Revista de Psicología Aplicada al Deporte y al Ejercicio Físico ( 2019 ) , 4 , e1 , 1 - 3 Revista de Psicología Aplicada al Deporte y al Ejercicio Físico www . revistapsicologiaaplicadadeporteyejercicio . org Revista de Psicología Aplicada al Deporte y al Ejercicio Físico ( 2019 ) , 4 , e1 , 1 - 3 Copyright 2019 Colegio Oficial de Psicólogos de Madrid ISSN : 2530 - 3910 https : / / doi . org / 10 . 5093 / rpadef2019a7 EDITORIAL Este es un artículo Open Access bajo la licencia http : / / creativecommons . org / licenses / by - nc - nd / 4 . 0 / Esta editorial tiene un triple valor o temas a tratar , por lo que será algo más extenso de lo habitual , aunque será rele - vante para el lector : 1 ) la trayectoria y estado actual de la Re - vista de Psicología Aplicada al Deporte y al Ejercicio Físico ( RPADEF ) y Sección de Psicología de la Actividad Física y del Deporte del Colegio Oficial de Psicólogos de Madrid ( COPM ) ; 2 ) el fenómeno de los esports que se trata en el presente monográfico ; y 3 ) los trabajos de experiencias profesionales e investigaciones del psicólogo / a en esports que se exponen en este número de RPADEF . En primer lugar , en noviembre del año 2016 nació RPA - DEF con su primer número , y ahora , en el año 2019 , sale el sexto número . Además , tras el éxito del monográfico de “Psi - cología y Fútbol” , este sería el segundo monográfico de la revista , en este caso , en torno a los esports . Mucho esfuerzo , constancia y resiliencia detrás de cada nuevo número por parte de todas las personas implicadas en la revista , siendo el COPM la editorial de referencia en España de revistas ( 13 ) de Psicología ( ver https : / / www . copmadrid . org / web / publi - caciones ) . Seguiremos trabajando para que RPADEF sea la revista de referencia dentro del ámbito científico - profesional de la Psicología del Deporte en habla hispana . Cabe recordar el acuerdo entre la Federación Española de Psicología del Deporte ( FEPD ) y RPADEF para publicar , en el número de diciembre de 2019 , los mejores trabajos profe - sionales que se han presentado en el XVI Congreso Nacional de Psicología del Deporte ( Zaragoza del 13 al 16 de marzo de 2019 ) . Sin duda , otro avance más para dar visibilidad a los psicólogos / as aplicados que realizan trabajos de calidad en Psicología del Deporte . En relación a la Sección de Psicología de la Actividad Fí - sica y del Deporte , destacar varias acciones : - Del 13 al 16 de marzo de 2019 , se han presentado 3 mesas temáticas en el en el XVI Congreso Nacional de Psicología del Deporte : “Psicología y Fútbol” , “Psicología y Coaching Aplicado al Deporte” y “Psicología y eSports” ( ver https : / / psicodepor19 . com / programa / ) . Además , di - ferentes compañeros / as de la sección han presentado trabajos aplicados y de investigación . - El 8 de mayo de 2019 , la sección ha participado en a la I Jornada del Deporte Federado en la Comunidad de Madrid , organizado por la Unión de Federaciones Deportivas de Madrid ( UFEDEMA ) , junto a otros colegios profesionales colaboradores y partidos políticos ( ver : https : / / www . co - pmadrid . org / web / comunicacion / noticias / 1195 / el - co - legio - participa - en - la - i - jornada - deporte - federado - la - co - munidad - madrid - video ) - En el mes de abril de 2019 , el Consejo General de la Psi - cología de España ( CGPE ) ha Acreditado como Expertos / as en Psicología del Deporte a nuevos colegiados / as del COPM , tras la aprobación previa de la comisión acredi - tadora que tiene este colegio ( ver : http : / / www . acredita - ciones . cop . es / ) - El 15 de junio de 2019 , se ha clausurado la X Edición del Curso de Experto en Psicología y Coaching Deportivo del COPM / Asociación Española de Psicología y Coaching Deportivo ( ver : https : / / www . copmadrid . org / web / forma - cion / actividades / 20181005130845786192 / x1902 - x - edi - cion - experto - psicologia - coaching - deportivo ) . - El 26 junio de 2019l , el Dr . D . Enrique Cantón , coordina - dor de la División Estatal de Psicología del Deporte del CGPE , ha impartido la conferencia “Formación en Psi - cología de Deporte y la colaboración interdisciplinar” ( ver : https : / / www . copmadrid . org / web / formacion / acti - vidades / 20190412203645931236 / conferencia - forma - cion - psicologia - deporte - la - colaboracion - interdisciplinar ) - Del 21 al 24 de julio de 2019 , la sección participará en el IV Congreso Nacional de Psicología que tendrá lugar en Vitoria , España ( ver : http : / / www . cnp2019 . es / ) . El con - greso contará con diferentes comunicaciones y ponen - cias sobre Psicología del Deporte . - El 29 y 30 de noviembre de 2019 , tendrá lugar la II Jor - nada de Psicología del Deporte de la Comunidad de Madrid en el COPM . 2 Editorial Revista de Psicología Aplicada al Deporte y al Ejercicio Físico ( 2019 ) , 4 , e1 , 1 - 3 Copyright 2019 Colegio Oficial de Psicólogos de Madrid ISSN : 2530 - 3910 https : / / doi . org / 10 . 5093 / rpadef2019a7 En segundo lugar , en relación a la temática del presente monográfico , se hará una breve presentación de los esports , los cuales representan una industria en rápido crecimiento que atrae a un gran número de jugadores , espectadores y tiene un alto valor económico ( Newzoo , 2017 , 2018 ) . A nivel mundial en el año 2017 , los videojuegos fueron capaces de generar 116 . 000 millones de dólares y los esports un ingre - so de 655 millones de dólares . Además , en ese mismo año , hubo 2 . 200 millones de personas que jugaron a algún video - juego y 143 millones de espectadores en los esports . Como indica el informe realizado por DEV ( 2018 ) , en Es - paña en el año 2017 , el sector productor de videojuegos fac - turó 713 millones de euros , un 15 , 6 % más que en el 2016 . De la misma manera , incrementó su plantilla en un 16 , 5 % , al - canzando los 6 . 337 profesionales . Según las previsiones , la facturación crecerá a un ritmo anual del 23 % entre los años 2017 y 2021 , lo que supondría alcanzar en el año 2021 los 1 . 630 millones de euros de facturación . De la misma mane - ra , se puede estimar un crecimiento del empleo en una tasa anual del 18 , 2 % entre los años 2017 y 2021 , hasta llegar en el año 2021 a los 12 . 379 empleos directos . ¿Qué son los esports ? Desde una perspectiva global de sector , los esports son una realidad de competición , rendimiento , entretenimiento , social , económica y laboral ( DEV , 2018 ; Hamari y Sjöblom , 2017 ; Stanton , 2015 ) . En concreto , los esports se definen como el juego competitivo organizado de videojuegos . Esto es , un gamer ( jugador profesional de esports ) compite de for - ma individual o por equipos contra otro / s , en función del vi - deojuego , sentados delante de una pantalla de ordenador o monitor de consola ( p . ej . , Play Station o X - Box ) . Estas compe - ticiones se retrasmiten a través de plataformas online como , por ejemplo , Twitch ( Gerber , 2017 ) . A pesar de la existencia en el mercado de miles de vi - deojuegos , solo unos pocos han conseguido , a lo largo de la historia , convertirse en los protagonistas dominantes de la escena competitiva profesional y , por lo tanto , en esports ( Antón , 2019 ) . Un esport no se construye desde el diseño del videojuego . Un esport se desarrolla en base a unas pautas de diseño que pueden favorecer la creación de una estruc - tura competitiva ( existencia de competiciones , clubes , equi - pos y jugadores profesionales ) y otra mediática ( comunidad de aficionados , la cobertura mediática , las retransmisiones y los patrocinadores ) . Estas dos estructuras , junto al princi - pio de igualdad competitiva ( enfrentamiento en igualdad de condiciones entre los competidores ) , son los factores que sustentan los esports . Entre los formatos más conocidos se encuentran League of Legends , DOTA 2 , Counter - Strike : Global Offensive , StarCraft II , FIFA , Overwatch , Heroes of the Storm , NBA2KX , Rocket League , Call of Duty ( DEV , 2018 ) . ¿Son los esports un deporte ? Mucho se ha discutido sobre la concepción deportiva de los esports desde diferentes campos de investigación , principalmente desde las Ciencias de la Salud y las Cien - cias del Deporte ( Antón , 2019 ) . A nivel social , los esports ya se han establecido como una forma específica de com - petición deportiva , aunque a nivel técnico ( p . ej . , criterios definitorios que deben cumplir ) y de regulación legal ( p . ej . , establecer a qué Ministerio de España corresponde ) el de - bate sigue abierto . Sin entrar en el análisis técnico a favor ( Sánchez y Remi - lllard , 2018 ; Thiel y John , 2018 ) o en contra ( Chiva - Bartoll , Pallarès - Piquer y Isidori , 2018 ; Parry , 2018 ) de la cuestión , de escaso valor a nivel profesional , cabe señalar que los esports contienen elementos comunes a los deportes tradi - cionales ( p . ej . , fútbol , baloncesto , atletismo y ajedrez ) , as - pectos que son relevantes desde lo aplicable y su estudio ( Hulk , 2019 ; ONTIER 2018 ) : ( 1 ) hay un rendimiento princi - palmente mental , aunque en menor medida , también físi - co ; ( 2 ) la participación es organizada e incluye institucio - nes que lo avalan ( p . ej . , en España , la Liga de Videojuego Profesional y clubes de esports ) ; ( 3 ) existe competiciones regladas ( p . ej . , en formato de liga durante una temporada o copa entre clubes ) ; ( 4 ) hay entrenamientos ( físico , psico - lógico y técnico - táctico ) ; ( 5 ) están sujetos a normas ; y ( 6 ) tiene un carácter competitivo . Diferentes autores ( Hilvoorde y Pot , 2016 ; Kari y Karhu - lahti , 2016 ; Railsback y Caporusso , 2019 ) , desde una pers - pectiva de rendimiento para hacer frente a las demandas de la competición , los gamers entrenan las capacidades cognitivas ( p . ej . , agilidad mental , memoria espacial y toma de decisiones ) , habilidades psicológicas ( p . ej . , el autocon - trol emocional , la concentración y la autoeficacia ) , capaci - dades físicas ( p . ej . , la resistencia aeróbica y la velocidad de reacción ) , lo técnico - táctico ( p . ej . , el conocimiento del videojuego y la estrategia ) , la psicomotricidad ( p . ej . , ócu - lo - manual ) y los valores tradicionales ( p . ej . , esfuerzo indi - vidual , trabajo en equipo y superación ) . Desde la Psicología del Deporte y el rol profesional y funciones del psicólogo / a del deporte ( Cantón , 2016 ) , inde - pendientemente si los esports se ajustan a los componen - tes de deporte para clasificarlo como tal , son una actividad de rendimiento humano integrado a las nuevas tecnologías y medios de comunicación , con un alto contenido mental ( García - Naveira , Jiménez , Teruel y Suárez , 2018 ) . Para el psicólogo / a representa una nueva oportunidad laboral y un desarrollo profesional para hacer frente a las necesidades y demandas propias del sector . También representa adap - tarse y aprender del fenómeno de los esports , así como del uso de la Telepsicología , muy habitual en los esports dada 3 Alejo García - Naveira Vaamonde Revista de Psicología Aplicada al Deporte y al Ejercicio Físico ( 2019 ) , 4 , e1 , 1 - 3 Copyright 2019 Colegio Oficial de Psicólogos de Madrid ISSN : 2530 - 3910 https : / / doi . org / 10 . 5093 / rpadef2019a7 la distancia geográfica de residencia de algunos gamers ( p . ej . , diferentes autonomías o fuera de España ) que entre - nan y compiten de forma remota ( online ) . A pesar de ello , dada su corta historia ( algo más de 5 años en España y 20 años en el mundo ) , los esports tienen una investigación académica y experiencia profesional li - mitada , y aún más en Psicología del Deporte , por lo que justifica y da sentido a los diferentes trabajos de psicólo - gos / as que integran el presente monográfico y que se ex - ponen a continuación . En tercer lugar , en este nuevo número de RPADEF , se presenta un monográfico de la Psicología del Deporte y esports , recogiendo diversas experiencias aplicadas y re - visiones que muestran el trabajo de los profesionales de la Psicología en este sector emergente . El primer artículo , titulado “Generación LoL : Entrenamiento psicológico me - diante una propuesta holística con un equipo profesional de esports” , Ismael Pedraza - Ramirez presenta algunas de las experiencias y metodologías de su trabajo de entrena - miento psicológico durante 3 temporadas , desde una pers - pectiva holística , con el equipo profesional Misfits Gaming . El segundo artículo , titulado “Integración de una psicóloga del deporte en un club de eSports explicado a través del modelo IPOD” , Marcela Herrera Garin describe el proceso de integración del psicólogo en un equipo de Clash Royale de un club de esport , a través del modelo de Inserción del Psicólogo en una Organización Deportiva ( IPOD ) . El tercer artículo , titulado “Videojuegos violentos , violencia y varia - bles relacionadas : estado del debate” , Martín Jiménez To - ribio realiza una revisión de trabajos representativos para dilucidar cuál es el estado de debate acerca de la relación entre uso de videojuegos violentos , violencia y variables re - lacionadas . El cuarto artículo , titulado “El trabajo psicoló - gico online con equipos de esports : experiencias en Voda - fone Giants” , Guillermo Mendoza comparte su experiencia como psicólogo en uno de los clubes de esports más im - portantes de España ( Vodafone Giants ) . El quinto artículo , titulado “Influencia de los deportes electrónicos sobre el apoyo social autopercibido” , Joaquín González Suárez in - vestiga acerca de la influencia que puede ejercer practicar el videojuego League of Legends sobre el apoyo social au - topercibido . Y , por último , el sexto artículo , titulado “MAD Lions Esports Club : Experiencia profesional del psicólogo del deporte” , Alejo García - Naveira comparte su experiencia profesional como psicólogo en uno de los equipos top de esports en España ( MAD Lions E . C . ) . Alejo García - Naveira Vaamonde Director RPADEF Referencias Antón , M . ( 2019 ) . Los deportes electrónicos ( esports ) : el espectáculo de las competiciones de videojuegos . Tesis doctoral . Madrid , Es - paña : Universidad Complutense de Madrid . Cantón , E . ( 2016 ) . La especialidad profesional en Psicología del Deporte . Revista de Psicología Aplicada al Deporte y al Ejercicio Físico , 1 , e12 . https : / / doi . org / 10 . 5093 / rpadef2016a2 Chiva - Bartoll , O . , Pallarès - Piquer , M . y Isidori , E . ( 2018 ) . eSports y de - portes convencionales : cuestiones éticas y pedagógicas derivadas de la participación corporal . Cultura , Ciencia y Deporte , 40 ( 14 ) , 71 - 79 . DEV ( 2018 ) . Libro blanco del desarrollo español de videojuegos . Re - cuperado de http : / / www . dev . org . es / libroblancodev2018 García - Naveira , A . , Jiménez , M . , Teruel , B . y Suárez , A . ( 2018 ) . Beneficios cognitivos , psicológicos y personales del uso de los videojuegos y esports : una revisión , Revista de Psicología Aplicada al Deporte y al Ejercicio Físico , 3 , E16 , 1 - 14 . https : / / doi . org / 105093 / rpadef2018a15 Gerber , A . ( 2017 ) . esports and streaming : twitch literacies . Jour - nal of Adolescent & Adult Literacy , 61 , 343 - 345 . https : / / doi . org / 10 . 1002 / jaal . 692 Hamari , J . y Sjöblom , M . ( 2017 ) . What is eSports and why do people watch it ? Internet Research , 27 , 211 - 232 . https : / / doi . org / 10 . 1108 / IntR - 04 - 2016 - 0085 Hilvoorde , I . V . , y Pot , N . ( 2016 ) . Embodiment and fundamental mo - tor skills in esports . Sport , Ethics and Philosophy , 10 ( 1 ) , 14 - 27 . Hulk , T . ( 2019 ) . The Social Context of the Benefits Achieved in eS - port . The New Educational Review , 55 ( 1 ) , 160 - 169 . https : / / doi . org / 10 . 15804 / tner . 2019 . 55 . 1 . 13 Kari , T . , y Karhulahti , V . M . ( 2016 ) . Do e - athletes move ? : A study on training and physical exercise in elite e - sports . International Jour - nal of Gaming and Computer Mediated Simulations , 8 ( 4 ) , 53 - 66 . Newzoo ( 2017 ) . Global games market report . Recuperado de : ht - tps : / / newzoo . com / insights / articles / newzoos - key - develop - ments - in - 2017 / Newzoo . ( 2018 ) . Global esports market report , Newzoo free . Re - cuperado de https : / / newzoo . com / insights / trend - reports / glo - bal - esports - market - report - 2018 - light / ONTIER ( 2018 ) . Guía legal sobre esports . Presente y futuro de la re - gulación de los esports en España . Recuperado de https : / / es . on - tier . net / ia / guialegalesports - 2018web . pdf Parry , J . ( 2018 ) . E - sports are Not Sports . Sport , Ethics and Philosophy , 13 ( 1 ) , 3 - 18 . https : / / doi . org / 10 . 1080 / 17511321 . 2018 . 1489419 Railsback D . y Caporusso N . ( 2019 ) . Investigating the Human Fac - tors in eSports Performance . En T . Ahram ( Ed ) , Advances in Hu - man Factors in Wearable Technologies and Game Design . Interna - tional Conference on Applied Human Factors and Ergonomics ( AHFE 2018 ) . Advances in Intelligent Systems and Computing , 795 , 325 - 334 . https : / / doi . org / 10 . 1007 / 978 - 3319 - 94619 - 1 _ 32 Sánchez , A . y Remilllard , J . ( 2018 ) . Esport : towards a hermeneutic of virtual sport . Cultura , Ciencia y Deporte , 38 ( 13 ) , 137 - 145 . Stanton , R . ( 2015 ) . A brief history of video games . Londres , Reino Unido : Robinson . Thiel , A . y John , J . ( 2018 ) . Is eSport a ‘real’ sport ? Reflections on the spread of virtual competitions . European Journal for Sport and Society , 15 , 311 - 315 . https : / / doi . org / 10 . 1080 / 16138171 . 2 018 . 1559019