EDITORIAL Future developments : your thoughts and our plans Olivier Pourquie ́ 1 , * and Katherine Brown 2 , * As a journal with its community very much at its heart , we here at Development believe it is essential to ensure we take your opinions into account when planning for the future . It was with this ethos in mind that we recently carried out a community survey looking at how well the journal reflects the current state and future directions of the field . Firstly , we ’ d like to take this opportunity to thank all of you who took the time to complete the survey – we were overwhelmed by the number of responses and by the detailed feedback we received . We ’ d like to report back on the results of that survey and on how these are now influencing the journal ’ s plans . Developmental biology as a field is evolving . While these aren ’ t necessarily easy times for fundamental research , with funding tight and an ever - increasing pressure for work to have ‘ translational impact ’ , we would argue that they are exciting times for our field . Genome sequencing and editing technologies have opened up a world of non - traditional model systems to genetic analysis , allowing us to probe the evolutionary and developmental mechanisms underlying the development of a wide range of species . Quantitative and computational techniques allow us to probe these mechanisms in greater detail . In vitro technologies using stem cells provide tools to analyse fundamental principles and mechanisms of cell proliferation , differentiation and even morphogenesis . These techniques are proving to be particularly important for providing insights into human development , which can not be addressed in vivo . Development ’ s mission is to publish the best research across the scope of our field : to publish papers at the cutting edge of modern developmental biology , as well as continuing to be the natural home for the best work in more traditional areas . So , how well are we succeeding in that goal , and how well do you – our community – think we are doing ? These were some of the questions we set out to explore with our recent survey , which gathered over 700 responses and included lots of detailed comments ( see Box 1 for some of the key statistics ) . We ’ re still sifting through some of the data , but this has given us a very valuable impression of where you think Development sits within the publishing landscape . In general , you told us that the journal reflects our field very well . While a few of you raised some concern about a perceived decline in quality or influence , others told us that Development is the premier journal for the field and a key source of essential reading matter . We asked whether particular fields were over - or under - represented in the journal . Most of you think we are doing a good job in covering a broad spectrum of areas , although your comments have highlighted particular areas ( such as quantitative , computational and systems biology , ‘ omics , evo - devo and plant development ) where perhaps we need to do more to attract more high - quality submissions . We are looking at ways of doing this and are , for example , in the process of putting together a Special Issue on Plant Development , which is still open for submissions ( see http : / / dev . biologists . org / content / special - issue - plant - development ) . Some of you feel that we are publishing too much stem cell work ( more on which below ) or that too many of our papers use too narrow a range of model systems . But in general , it seems that although there are always improvements to be made , you feel that the papers we publish reflect the diversity of research being carried out in our community . The second part of the survey focussed on our recent expansion into the stem cell field . This has been one of our major strategies over the past few years , and one that we have discussed extensively in previous editorials ( e . g . Pourquié et al . , 2013 ) . We continue to believe strongly that this is an important direction for the journal ( and for the field more generally ) , but we wanted to gauge opinions in the community and to ensure that we have your support in this . As we expected , responses here were quite polarised . The vast majority of you agree that Development should be publishing stem cell papers – particularly those where there is a clear link to an in vivo developmental biology process – and most of you feel that we have the balance of content about right . Your comments indicate that you , like us , recognise the deep connections between the two fields , and we are heartened to see that we have your support . That said , some of you expressed strong opposition to this move , arguing that most stem cell research isn ’ t really developmental biology , that stem cells are a ‘ hot topic ’ right now but that this is a passing fad , or that there are plenty of other stem cell journals out there and that Development should stick to core aspects of developmental biology . While we respect these opinions , our viewpoint is rather different . Clearly Box 1 . Key survey responses Question : Considering the content of Development over the past year or so , how well do you feel the journal reflects the state of the modern developmental biology field ? Rate on a scale of 1 ( not at all well ) to 5 ( very well ) Average score : 4 . 15 Question : Please rate the extent to which you think changing Development ’ s name ( e . g . to Development and Stem Cells or similar ) could benefit / disadvantage the journal . Strong / slight disadvantage : 65 % ; Neutral : 21 % ; Strong / slight advantage : 14 % Question : Please rate the extent to which you agree / disagree with the following statements ( only selected statements shown ) : ‘ I am supportive of Development ’ s move into the stem cell field and I think the balance of content is about right . ’ Agree : 48 % ; Neutral : 27 % ; Disagree 25 % ‘ I believe there is space for some stem cell papers in the journal , but only where there is a direct link to an in vivo developmental process . ’ Agree : 72 % ; Neutral : 15 % ; Disagree 13 % ‘ I feel that stem cell papers do not belong in a developmental biology journal . ’ Agree : 11 % ; Neutral : 17 % ; Disagree 72 % 1 Harvard Medical School , Department of Genetics , Brigham and Women ’ s Hospital , Department of Pathology , HIM118 , 4 Blackfan Circle , Boston , MA 02115 , USA . 2 The Company of Biologists , Bidder Building , Station Road , Histon , Cambridge CB24 9LF , UK . * Authors for correspondence ( pourquie @ genetics . med . harvard . edu ; katherine . brown @ biologists . com ) 1 © 2016 . Published by The Company of Biologists Ltd | Development ( 2016 ) 143 , 1 - 2 doi : 10 . 1242 / dev . 133355 D E V E L O P M E N T there are aspects of stem cell research , particularly the more translational work , that do not directly relate to developmental biology , and these do not belong in the pages of Development . Still , much of stem cell research , even the exclusively in vitro work , is clearly informed by developmental principles , or contributes to our understanding of these principles . The stem cell field is here to stay , although it will – like developmental biology – evolve over time , and we see an important role for Development in bridging the gap between these two interlinked fields . We will therefore continue to strengthen our efforts to attract the best stem cell research to the journal . In particular , we are very keen to publish more research on human development ( a field that several of you told us was under - represented in our pages ) . Our 2015 Special Issue on Human Development ( see Pourquié , 2015 ) showcased some fantastic research in this field , and we have recently attracted more submissions in this area – a trend we hope we will continue . To this end , we are organising a meeting on this topic ( a follow - up to our highly successful 2014 event ) for September 2016 ; for more details , see http : / / www . biologists . com / meetings / from - stem - cells - to - human - development - 2016 / . We are also delighted to announce that we have recruited two new editors to Development ’ s editorial team . Paola Arlotta has joined the team to replace Magdalena Götz , who stepped down last year and whom we thank for her dedicated service to the journal . Paola , who is based at Harvard University ( USA ) , is an expert in cortical neurogenesis , with a strong interest in how neuronal progenitor fate is regulated and how our understanding of these processes might impact on potential regenerative therapies for nervous system disorders . Rong Li steps down from the editorial team at the end of 2015 , and we are also very grateful for her contribution over the past five years . Rather than recruit a direct replacement for Rong , we have instead decided to create a new ‘ Guest Editor ’ position . This temporary position will allow us to focus on a particular field of interest , and will be used over time to promote different up - and - coming areas of developmental biology . In keeping with our strategy to promote the analysis of developmental mechanisms using stem cell systems , our first Guest Editor will be Melissa Little ( Murdoch Childrens Research Institute , Australia ) . Melissa has a long - standing interest in kidney development , and is now pioneering research into generating kidney tissues in vitro from human stem cells . We are absolutely delighted towelcome both Paola and Melissa to the editorial team . Returning to the survey , perhaps the most controversial part asked whether Development should consider changing its name to reflect the inclusion of stem cell research . This is something we had been discussing internally – as it might help us to attract more and higher quality submissions from the stem cell community , as well as more accurately echo the current content of the journal – but without a clear consensus among the editorial team we wanted to gauge the opinion of the broader community . A clear majority of you said that changing our name would disadvantage the journal . While most of you responded that any potential name change would not affect the likelihood of your submitting to , reviewing for or reading Development , it is clear that our community wants Development to remain ‘ Development ’ . And so it shall . What other lessons havewe learned from this survey ? Interestingly , it seems that opinions about the journal are remarkably consistent across the age and career stage range . We already knew that many more established members of our community recognise the value of a journal like Development , but it was particularly pleasing to see that most early career scientists do too . We hope this stands us in good stead for the future , as those students and postdocs progress through their career . We also saw that , while many of you know about our publisher – The Company of Biologists – and its not - for - profit status and charitable activities , a sizeable proportion of the community does not know muchabout theorganisation behindthe journal . Forthoseof you interested in finding out more , please see our recent editorial ( Pourquié et al . , 2015 ) . Finally , and perhaps most importantly , we learned ( from the size and nature of the response to this survey ) just how much you care about Development . Your continued support and engagement is what keeps Development the important journal that it is , and we are hugely grateful to have it . We would like to close by thanking all those who contribute to Development ’ s success . Our editors , editorial board members , staff and authors gain public recognition , but the importance of our dedicated referees should also be acknowledged . All those who reviewed for the journal in the past 12 months are listed in the supplementary information , and we are truly thankful for their time and dedication that ensures the quality of the work we publish . Supplementary information Supplementary information available online at http : / / dev . biologists . org / lookup / suppl / doi : 10 . 1242 / dev . 133355 / - / DC1 References Pourquie ́ , O . ( 2015 ) . Human development : a Special Issue . Development 142 , 3071 - 3072 . Pourquie ́ , O . , Bruneau , B . , Go ̈ tz , M . , Keller , G . and Smith , A . ( 2013 ) . Stem cells and regeneration : a Special Issue . Development 140 , 2445 . Pourquie ́ , O . , Brown , K . and Moulton , C . ( 2015 ) . Developing a new look . Development 142 , 3803 - 3804 . 2 EDITORIAL Development ( 2016 ) 143 , 1 - 2 doi : 10 . 1242 / dev . 133355 D E V E L O P M E N T Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Development 133355 Supplementary Information List of reviewers ( Nov 2014 – Oct 2015 ) Kuniya Abe , RIKEN BioResource Center , Japan Susan Abmayr , Stowers Inst . for Med . Res . , United States Aziz Aboobaker , University of Oxford , United Kingdom Ehab Abouheif , McGill , United States Ralf Adams , Max - Planck - Institute for Molecular Biomedicine , Germany Ian Adams , MRC Institute of Genetics and Molecular Medicine , United Kingdom Paul Adler , Virginia University , United States Stein Aerts , KU Leuven , Belgium Markus Affolter , University of Basel , Switzerland Dritan Agalliu , University of California , Irvine , United States Kiyokazu Agata , Kyoto University , Japan Iqbal Ahmad , Univ Nebraska Medical Center , United States ROSEMARY AKHURST , UCSF , United States Marie - Andree Akimenko , University of Ottawa , Canada David Albertini , Kansas University Medical Center , United States Paula Alexandre , UCL - Institute of Child Health , United Kingdom Douglas Allan , University of British Columbia , Canada Benjamin Allen , University of Michigan , United States Benjamin Alman , The Hospital for Sick Children , Canada Berta Alsina , Universitat Pompeu Fabra , Spain Jeffrey Amack , SUNY Upstate Medical University , United States Richard Amasino , University of Wisconsin , United States Enrique Amaya , University of Manchester , United Kingdom Chris Amemiya , Benaroya Research Institute , United States Konstantinos Anastassiadis , BIOTEC , Technische Universitaet Dresden , Germany Kathryn Anderson , Sloan - Kettering Institute , United States Stewart Anderson , University of Pennsylvania School of Medicine , United States Deborah Andrew , The Johns Hopkins Univ Sch of Med , United States Stephane Angers , U . of Toronto , Canada Eva Anton , Univ . of North Carolina , United States Christopher Antos , Center for Regenerative Therapies Dresden / TU Dresden , Germany Fugaku Aoki , Uniersity of Tokyo , Japan Junken Aoki , Tohoku University , Japan John Aplin , U Manchester , United Kingdom Bruce Appel , University of Colorado Denver , United States Eli Arama , Weizmann Institute of Science , Israel Detlev Arendt , EMBL , Germany Saúl Ares , Universidad Carlos III de Madrid , Spain Paola Arlotta , Harvard University , United States Sebastian Arnold , University Medical Centre Freiburg , Germany David Arnosti , Michigan State Univ . , United States Adam Arterbery , Yale University School of Medicine , United States Swathi Arur , MD Anderson , United States Ruth Ashery - Padan , Tel Aviv University , Israel Peter Askjaer , Andalusian Centre for Developmental Biology , Spain Marie - Liesse Asselin - Labat , The Walter and Eliza Hall Institute of Medical Research , Australia Alexander Aulehla , EMBL Heidelberg , Germany D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Phil Avner , European Molecular Biology Laboratory , Italy Raj Awatramani , Northwestern University , United States Jeffery Axelrod , Stanford Univ . Sch . of Med . , United States Erika Bach , New York University School of Medicine , United States David Bader , Vanderbilt University , United States Michel Bagnat , Duke University , United States Richard Baines , University of Manchester , United Kingdom Jeroen Bakkers , Hubrecht Institute , Netherlands H . Scott Baldwin , Vanderbilt University Medical Center , United States Laure Bally - Cuif , CNRS , France Amitabha Bandyopadhyay , Indian Institute of Technology Kanpur , United States Yves - Alain Barde , Cardiff University , United Kingdom Nick Barker , Institute of Medical Biology , Singapore Scott Barolo , University of Michigan , United States Ben Barres , Stanford University School of Medicine , United States Marisa Bartolomei , Univ of Pennsylvania Sch of Med , United States Michelle Barton , MD Anderson Cancer center , United States Greg Bashaw , University of Pennsylvania , United States L S Baskin , UCSF Children ' s Hospital , United States Konrad Basler , University of Zurich , Switzerland M Basson , King ' s College London , United Kingdom Martin Bastmeyer , Karlsruhe Institute of Technology ( KIT ) , Germany Michele Battle , Medical College of Wisconsin , United States Marie - Laure Baudet , University of Trento , Italy Ryan Baugh , Duke , United States Buzz Baum , MRC Laboratory for Molecular Cell Biology & , United Kingdom Victoria Bautch , The University of North Carolina , United States Mary Baylies , Memorial Sloan - Kettering Cancer Center , United States Christine Beattie , Ohio State University , United States Caroline Beck , University of Otago , New Zealand Thomas Becker , University of Edinburgh , United Kingdom Tom Beeckman , University Gent , Belgium Gerrit Begemann , University of Bayreuth , Germany Richard Behringer , MD Anderson Cancer Center , United States Dimitris Beis , Foundation Academy of Athens , Greece Greg Beitel , Northwestern University , United States Amy Bejsovec , Duke University , United States Patricia Beldade , Instituto Gulbenkian de Ciência , Portugal Yohanns Bellaiche , Institut CURIE , France Catherine Bellini , Umea Plant Science Centre , Sweden Saverio Bellusci , Justus - Liebig - University Giessen , Germany Alexa Bely , University of Maryland , United States Joshua Bembenek , University of Tennessee , Knoxville , United States Tom Bennett , University of Cambridge , United Kingdom Celeste Berg , University of Washington , United States Dominique Bergmann , Stanford University , United States Andreas Bergmann , University of Massachusetts Medical School , United States Olivia Bermingham - McDonogh , University of Washington , United States Benedikt Berninger , Johannes Gutenberg University Mainz , Germany John Bertram , Monash University , Australia Juan Betancur , RIKEN , Japan Christer Betsholtz , University of Uppsala , Sweden D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Rishi Bhalerao , UmeŒ Plant Science Centre , Sweden Isaac Bianco , University College London , United Kingdom Anna Bigas , IMIM - Hospital del Mar , Spain David Bilder , University of California - Berkeley , United States Carmen Birchmeier , Max - Delbrück - Centrum für Molekulare Medizin , Germany Brian Black , University of California , San Francisco , United States Ben Black , U Penn . Biochem . Dept , United States Seth Blackshaw , Johns Hopkins University School of Medicine , United States Cedric Blanpain , Université Libre de Bruxelles ( ULB ) , Belgium Francesco Blasi , IFOM , Italy Martin Blum , Universitaet Hohenheim , Germany Rolf Bodmer , Sanford - Burnham Medical Res . Inst . , United States Brigitte Boizet - Bonhoure , CNRS Institut de Génétique Humaine , France Jurgen Bolz , Universität Jena , Germany Roberto Bonasio , Univ . of Pennsylvania , United States Thorsten Boroviak , University of Cambridge , United Kingdom Victor Borrell , CSIC - Universidad Miguel Hernández , Spain Anne - Gaelle Borycki , University of Sheffield , United Kingdom Vladimir Botchkarev , University of Bradford , United Kingdom Maxime Bouchard , McGill University , Canada Kim Boutilier , Plant Research International , Netherlands Paola Bovolenta , Centro de Biología Molecular Severo Ochoa . CSIC - UAM . , Spain Bruce Bowerman , University of Oregon , United States Lynn Boyd , Middle Tennessee State University , United States Laurie Boyer , Massachusetts Institute of Technology , United States Andrew Brack , Eli and Edythe Broad Center of Regeneration Medicine and Stem Cell Research , United States Adrian Bracken , Trinity College Dublin , Ireland Frank Bradke , German Center for Neurodegenerative Diseases , Germany Michael Brand , TU Dresden , Germany Thomas Brand , Imperial College London , United Kingdom Beate Brand - Saberi , Ruhr - Universitat Bochum , Germany Robert Braun , The Jackson Laboratory , United States Sarah Bray , University of Cambridge , United Kingdom Hans Brenner , University of Basel , Switzerland James Briscoe , The Francis Crick Institute , United Kingdom Ali Brivanlou , The Rockefeller University , United States Kendal Broadie , Vanderbilt University , United States Vania Broccoli , San Raffaele Scient . Instit . , Italy Neil Brockdorff , MRC Clinical Sciences Centre , United Kingdom Marianne Bronner , California Institute of Technology , Pasadena , United States Peter Brophy , Edinburgh University , United Kingdom Susan Brown , Kansas State University , United States Ashley Bruce , University of Toronto , Canada Samantha Brugmann , Cincinnati Children ' s Hospital Medical Center , United States Benoit Bruneau , Gladstone Institute of Cardiovascular Disease , United States Jean - Francois Brunet , CNRS , France Oliver Brüstle , University of Bonn , Germany Susan Bryant , University of California Irvine , United States Scott Bultman , University of North Carolina at Chapel Hill , United States Steve Burden , Skirball Institute , United States Tom Burdon , Roslin Institute , United Kingdom D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Shawn Burgess , NHGRI / NIH , United States David Burgess , Boston College , United States Ann Burke , Wesleyan University , United States Robert D Burke , University of Victoria , Canada Alan Burns , UCL Institute of Child Health , United Kingdom Caroline Burns , Massachusetts General Hospital , United States Wolfgang Busch , Gregor Mendel Institute , Austria Jeffrey Bush , UCSF , United States Michael Buszczak , UT Southwestern , United States Laura Buttitta , University of Michigan , United States Mary Byrne , University of Sydney , Australia Ken Cadigan , Univ . of Michigan , United States Chenleng Cai , Mount Sinai School of Medicine , United States Bradley Cairns , Univ . Utah , United States Federico Calegari , CRTD , Germany Anne Calof , University of California , Irvine , United States David Cano , Institute of BIomedicine of Seville , Spain Xinwei Cao , St Jude Children ' s Research Hospital , United States Blanche Capel , Duke University Medical Center , United States Silvia Cappello , Max Planck Institute of Psychiatry , Germany Wellington Cardoso , Columbia University Medical Center , United States Matthias Carl , University Heidelberg , Medical Faculty Mannheim , Germany Francine Carland , Yale University , United States Peter Carlsson , Goteborg University , Sweden Leif Carlsson , Umea University , Sweden Tom Carney , IMCB , Singapore John Carroll , Monash University , Australia Richard Carthew , Northwestern University , United States Jaime Carvajal , CABD - CSIC , Spain Fernando Casares , CABD , CSIC - Univ . Pablo de Olavide , Spain Stuart Casson , University of Sheffield , United Kingdom Valérie Castellani , University of Lyon , University of Lyon1 , France Elena Cattaneo , Universita di Milano , Italy Florencia Cavodeassi , Centro de Biologia Molecular Severo Ochoa , Spain Michel Cayouette , Institut rech cliniqu Montreal , Canada Connie Cepko , Harvard Medical School , United States Kara Cerveny , Reed College , United States Yang Chai , University of Southern California , United States Anand Chandrasekhar , University of Missouri , United States Gavin Chapman , Victor Chang Cardiac Research Institute , Australia Cyril Charles , ENS Lyon , France Guillaume Charras , UCLA , United Kingdom Frederic Charron , Institut de recherches cliniques de Montreal , Canada Claire Chazaud , GReD - INSERM / CNRS / Clermont Université , France Frederic Chedin , University of California , Davis , United States Alain Chedotal , Institut de la Vision , France Elizabeth Chen , Johns Hopkins University School of Medicine , United States Jiong Chen , Nanjing University , China Feng Chen , Washington University , United States Rujin Chen , Samuel Roberts Noble Foundation , United States YiPing Chen , Tulane University , United States Xin Chen , Johns Hopkins University , United States D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Neil Chi , UCSD , United States Chin Chiang , Vanderbilt University , United States Kazuyoshi Chiba , Ochanomizu University , Japan Sarah Childs , University of Calgary , Canada Andrew Chisholm , University of California San Diego , United States Ajay Chitnis , NIH , United States Kyunghee Choi , Washington University , United States Lionel Christiaen , NYU , United States Vincent Christoffels , University of Amsterdam , Netherlands Pao - Tien Chuang , University of California San Francisco , United States Susana Chuva de Sousa Lopes , Leiden University Medical Center , Netherlands Scott Clark , University of Nevada , Reno , United States Jonathan Clarke , MRC Centre for Developmental Neurobiology , United Kingdom Hugh Clarke , McGill University , Canada Ondine Cleaver , UT Southwestern Medical Center , United States Wilson Clements , St Jude Children ' s Research Hospital , United States David Clouthier , University of Colorado Denver , United States Stephen Cohen , University of Copenhagen , Denmark Ethan David Cohen , University of Rochester School of Medicine and Dentistry , United States Martin Cohn , HHMI & University of Florida , United States Lucia Colombo , University of MIlan , Italy Irina Conboy , University of California , United States Miguel Concha , Universidad de Chile , Chile Frank Conlon , University of North Carolina , United States Barbara Conradt , LMU Munich , Germany G . Giacomo Consalez , San Raffaele Scientific Institute , Italy Daniel Constam , Ecole Polytechnique Federale de Lausanne , Switzerland Ivan Conte , Telethon Institute of Genetics and Medicine , Italy Marco Conti , Center for Reproductive Sciences , United States Tiffany Cook , Wayne State University School of Medicine , United States Kimberly Cooper , University of California San Diego , United States Andrew J . Copp , Institute of Child Health , UCL , United Kingdom Giulio Cossu , University on Manchester , United Kingdom Frank Costantini , Columbia University , United States George Coupland , MPI , Germany Luis Covarrubias , Univ . Nacional Autónoma de México , Mexico Chad Cowan , Harvard University , United States April Craft , Boston Children ' s Hospital , United States Harold Cremer , IBDM , France Stephen Crews , Univ of North Carolina , United States Colin Crist , McGill University , Canada Jenifer Croce , CNRS , France Gage Crump , University of Southern California Keck School of Medicine , United States Ana Cumano , Unité Lymphopoiesis , France Vincent Cunliffe , University of Sheffield , United Kingdom Peter Currie , Australian Regenerative Medicine Institute , Australia Andras Czirok , University of Kansas Medical Center , United States Nadia Dahmane , University of Pennsylvania , United States Christian Dahmann , Technische Universität Dresden , Germany Kim Dale , University of Dundee , United Kingdom Christian Dani , UMR6543 CNRS , France Nicolas Daudet , University College London , United Kingdom D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Randy Daughters , University of Minnesota , United States Lance Davidson , University of Pittsburgh , United States Irwin Davidson , IGBMC , France Beverly Davidson , The Children ' s Hospital of Philadelphia , United States Benjamin Davies , University of Oxford , United Kingdom Brian Davis , The University of Texas , United States Alice Davy , CNRS , France Alexandre Dayer , University of Geneva , Switzerland Benoit de Crombrugghe , UT M . D . Anderson Cancer Center , United States Gerald de Haan , University Medical Center , Netherlands Rabindranath De La Fuente , Univ . of Georgia , College of Veterinary Med . , United States Jose Luis de la Pompa , Centro Nacional de Investigaciones Cardiovasculares ( CNIC ) , Spain Wouter de Laat , Hubrecht Institute , Netherlands Stijn De Langhe , National Jewish Health , United States Stefano De Renzis , EMBL - Heidelberg , Germany Dirk de Rooij , Utrecht University , Netherlands Ive De Smet , VIB , Belgium Lieven de Veylder , Ghent University , Belgium Jurrien Dean , National Institutes of Health , United States Wendy Dean , The Babraham Institute , United Kingdom Peter Dearden , University of Otago , New Zealand Jesus del Mazo , Centro de Investigaciones Biológicas , Spain Paul Delgado Olguin , The Hospital for Sick Children , Canada Benjamin Deneen , Baylor College of Medicine , United States Wu - Min Deng , Florida State University , United States Jacqueline Deschamps , The Netherlands Institute for Developmental Biology , Netherlands Claude Desplan , New York University , United States Danelle Devenport , Princeton University , United States Francisco Diaz , The Pennsylvania State University , United States Mary Dickinson , Baylor College of Medicine , United States Susanne Dietrich , Portsmouth University , United Kingdom Leda Dimou , LMU , Germany Sheng Ding , Gladstone Institutes , United States Philippe Djian , CNRS / Université Paris Descartes , France Chris Doe , University of Oregon / HHMI , United States Liam Dolan , University of Oxford , United Kingdom Maria Dominguez , CSIC ( Spanish Research Council ) , Spain Juan Dong , Rutgers , United States Mary Donohoe , Burke Medical Research Institute / Weill Cornell Medical College , United States Yuval Dor , Hebrew University , Israel Richard Dorsky , University of Utah , United States Nathalie Dostatni , Institut Curie , France Carlos Dotti , University of Leuven , Belgium Scott Dougan , The University of Georgia , United States Bruce Draper , University of California , Davis , United States Gregory Dressler , University of Michigan , United States Iain Drummond , Massachusetts General Hospital and Harvard Medical School , United States Daniela Drummond - Barbosa , Johns Hopkins University , United States Joseph Dubrovsky , Instituto de Biotecnología , UNAM , Mexico Carsten Duch , JGU Mainz , Germany Patricia Ducy , Columbia University Medical Center , United States Andrew Dudley , University of Nebraska Medical Center , United States D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Gregg Duester , Sanford - Burnham Medical Research Institute , United States Stephen Duncan , Med . Coll . of Wisconsin , United States Francesca Duncan , The University of Kansas Medical Center , United States Ray Dunn , Institute of Medical Biology , Singapore Valerie Dupe , UMR6061 , France Delphine Duprez , CNRS , France Robert Duronio , University of North Carolina , United States Sebastian Dworkin , Monash University , Australia Elaine Dzierzak , Erasmus University , Netherlands Suzanne Eaton , Max Planck Institute , Germany Connie Eaves , BC Cancer Agency Research Centre , Canada Christian Eckmann , MPI of Molecular Cell Biology and Genetics , Germany Bruce Edgar , German Cancer Research Center ( DKFZ ) - , Germany Elisabeth Ehler , King’s College London , United Kingdom David Ehrhardt , Carnegie Institution for Science , United States Anne Eichmann , Yale University School of Medicine , United States Britta Eickholt , Charité – Universitätsmedizin Berlin , Germany Mototsugu Eiraku , RIKEN Center for Developmental Biology , Japan Judith Eisen , University of Oregon , United States Leonard Eisenberg , New York Medical College , United States David Eisenmann , Univ . of Maryland Baltimore County , United States Marc Ekker , University of Ottawa , Canada Andrew Elefanty , Monash University , Australia Salah Elias , Oxford University , United Kingdom Wolfgang Enard , Ludwig - Maximilians University Munich , Germany Takaho Endo , RIKEN , Japan Felix Engel , Friedrich - Alexander - Universität Erlangen - Nürnberg , Germany Vasso Episkopou , Imperial College London , United Kingdom Douglas Epstein , Univ . of Pennsylvania , United States Sylvia Erhardt , University of Heidelberg , Germany Yuval Eshed , Weizmann Institute of Science , Israel Jeffrey Essner , Iowa State University , United States Charles Ettensohn , Carnegie Mellon University , United States Sylvia Evans , University of California San Diego , United States Todd Evans , Weill Cornell Medical College , United States Andrew Ewald , Johns Hopkins School of Medicine , United States Elena Ezhkova , Mount Sinai Hospital , United States James Fadool , Biological Science , United States Francois Fagotto , McGill University , Canada Chen - Ming Fan , Carnegie Institution of Washington , United States Christian Fankhauser , University of Lausanne , Switzerland Emmanuel FARGE , Institut Curie , France Peter Farlie , Royal Childrens Hospital , Australia Geoffrey Faulkner , University of Queensland , Australia James Fawcett , Cambridge University Centre for Brain Repair , United Kingdom Jose Feijo , Univ Lisboa , Fac Ciências , Portugal Robert Feil , University of Montpellier , CNRS , France Donna Fekete , Purdue University , United States Jessica Feldman , Stanford University , United States Edwin Ferguson , Univ of Chicago , United States Charles ffrench - Constant , University of Edinburgh , United Kingdom D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Anthony Firulli , Riley Heart Research Center Wells Center for Pediatric Research Indiana University School Medicine , United States Andy Fischer , The Ohio State University , United States Andreas Fischer , German Cancer Research Center ( DKFZ ) , Germany Urs Fischer , Umeå Plant Science Centre , Sweden Jason Fish , University of Toronto , Canada Gord Fishell , Smilow Neuroscience Program , United States Susan Fisher , University of California , San Francisco , United States Amanda Fisher , Imperial College , United Kingdom Rafael Fissore , University of Massachusetts , United States Angeleen Fleming , University of Cambridge , United Kingdom Andrew Fleming , University of Sheffield , United Kingdom Jennifer Fletcher , USDA / UC Berkeley , United States Kathy Foltz , UCSB , United States Douglas Forrest , NIH , United States Valentina Fossati , The New York Stem Cell Foundation Research Institute , United States Donald Fox , Duke University , United States Philippa Francis - West , King ' s College London , United Kingdom Paul Francois , McGill University , Canada Dale Frank , Technion - Israel Institute of Techology , Israel C . Andrew Frank , University of Iowa , United States Manfred Frasch , University of Erlangen Nuremberg , Germany Marc Freeman , UMass Medical School , United States Jean - Noel Freund , INSERM , France Markus Friedrich , Wayne State University , United States Bernd Fritzsch , University of Iowa , United States Maxim Frolov , University of Illinois at Chicago , United States Florian Frugier , CNRS , France Sabine Fuhrmann , University of Utah , United States Hidehiro Fukaki , Kobe University , Japan Margaret Fuller , Stanford University School of Medicine , United States Andrew Furley , University of Sheffield , United Kingdom Masahiko Furutani , Nara Institute of Science and Technology , Japan Paul Gadue , Children ' s Hospital of Philadelphia , United States Fred Gage , Salk Institute , United States Kimberly Gallagher , University of Pennsylvania , United States Brigitte Galliot , University of Geneva , Switzerland Vittorio Gallo , Children ' s National Medical Center , United States Laura Gammill , University of Minnesota , United States Maureen Gannon , Vanderbilt University Medical Center , United States Nan Gao , Rutgers University , United States Hernan Garcia , University of California Berkeley , United States Martín García - Castro , University of California , Riverside , United States David Gardner , University of Melbourne , Australia Sonia Garel , INSERM , France Gian Garriga , University of California , United States Charles Gasser , University of California , Davis , United States Ulrike Gaul , University of Munich , Germany Elizabeth Gavis , Princeton University , United States Niko Geldner , University of Lausanne , Switzerland Vladimir Gelfand , Northwestern University Feinberg School of Medicine , United States Holger Gerhardt , London Research Institute - Cancer Research UK , United Kingdom D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information John Gerhart , University of California , United States Stéphane GERMAIN , INSERM Unit 1050 , France M . Gershon , Columbia University , United States Christopher Geyer , East Carolina University , United States Amin Ghabrial , University of Pennsylvania , United States Angela Giangrande , IGBMC , France Adam Giangreco , UCL , United Kingdom Maria Grazia Giansanti , Consiglio Nazionale delle Ricerche , Italy Miriam Gifford , University of Warwick , United Kingdom Yoav Gilad , University of Chicago , United States Penny Gilbert , University of Toronto , Canada Lilach Gilboa , Weizmann Institute of Science , Israel Mike Gilchrist , NIMR , United Kingdom Darren Gilmour , EMBL Heidelberg , Germany Antonio Giraldez , Yale University , United States Fernando Giraldez , UNIVERSITAT POMPEU FABRA , Spain Joseph Gleeson , HHMI , Rockefeller U , United States Michael Glotzer , The University of Chicago , United States Marina Glukhova , UMR 144 CNRS - Institut Curie , France Dorothea Godt , University of Toronto , Canada James Godwin , Monash University , Australia Magdalena Goetz , Stem Cell Institute , Germany Andre Goffinet , Univ Louvain , Belgium Jeffrey Golden , Brigham and Women ' s Hospital , United States Daniel Goldman , University of Michigan , United States Steven Goldman , University of Rochester , United States Bob Goldstein , University of North Carolina at Chapel Hill , United States Brigitte Gomperts , Broad Cneter UCLA , United Kingdom Xiaohua Gong , University California Berkeley , United States Cayetano Gonzalez , IRB barcelona , Spain Marcos Gonzalez - Gaitan , University of Geneva , Switzerland Sofie Goormachtig , University of Gent , Belgium Alon Goren , Broad Institute , United States Nicole Gorfinkiel , Centro de Biología Molecular " Severo Ochoa " , Spain Berthold Gottgens , University of Cambridge , United Kingdom Yacine Graba , CNRS - University of Marseille , France Gerard Gradwohl , IGBMC , France Anthony Graham , MRC , United Kingdom Muriel Grammont , Université Claude Bernard , France Michael Granato , University of Pennsylvania , United States Heiner Grandel , University of Dresden , Germany James Granneman , Wayne State University , United States Anne Grapin - Botton , DanStem , Univeristy of Copenhagen , Denmark Mariona Graupera , IDIBELL , Spain Julie Gray , University of Sheffield , United Kingdom Paul Gray , Washington University , United States Thomas Greb , Centre for Organismal Studies , Germany Jeremy Green , King ' s College London , United Kingdom Andy Greenfield , MRC Harwell , United Kingdom David Greenstein , University of Minnesota , United States Iva Greenwald , Columbia University , United States Thomas Gridley , Maine Medical Center Research Institute , United States D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Michael Griswold , Washington State University , United States Jerome Gros , Institut Pasteur , France Jeffrey Gross , University of Texas at Austin , United States Rita Gross - Hardt , University of Bremen , Germany Andrew Groves , Baylor College of Medicine , United States David Grunwald , University of Utah , United States Karine Guevorkian , IGBMC , France Antoine Guichet , CNRS - Institut Jacques Monod , France Francois Guillemot , The Crick Institute - Mill Hill Laboratory , United Kingdom Rana Gupta , The University of Texas Southwestern Medical Center , United States Sarah Guthrie , King ' s College London , United Kingdom Anna - Katerina Hadjantonakis , Sloan - Kettering Institute , United States Petra Hajkova , Imperial College London , United Kingdom Guillaume Halet , CNRS UMR 6061 , France Marc Halfon , SUNY at Buffalo , United States Karen Halliday , Institute of Molecular Plant Sciences , United Kingdom Mary Halloran , University of Wisconsin , United States Marnie Halpern , Carnegie Institution for Science , United States Amro Hamdoun , UCSD , United States Marc Hammarlund , Yale , United States Matthias Hammerschmidt , Developmental Biology , Germany F . Kent Hamra , UT - Southwestern Medical Center , United States Young - Goo Han , St . Jude Children ' s Research Hospital , United States Jing - Dong Han , Shanghai Institutes for Biological Sciences , United States Mary Ann Handel , The Jackson Laboratory , United States Robert Handin , Brigham and Women ' s Hospital , United Kingdom Dave Hansen , University of Calgary , Canada Jeff Hardin , University of Wisconsin , United States Christian Hardtke , University of Lausanne , Switzerland Iswar Hariharan , University of California , United States Richard Harland , University of California - Berkeley , United States William Harris , Cambridge Univ . , United Kingdom Tony Harris , University of Toronto , Canada Daniel Hart , UCSF , United States Volker Hartenstein , UCLA , United States Christine Hartmann , Institut for Experimental Musculoskeletal Medicine ( IEMM ) , Germany Richard Harvey , Victor Chang Cardiac Research Institute , Australia Mitsuhiro Hashimoto , Nagoya Univ . , Japan Bassem Hassan , VIB and KU Leuven School of Medicine , Belgium David Hassel , University Hospital Heidelberg , Germany Mary Hatten , Rockefeller University , United States David Hay , MRC Centre for Regenerative Medicine , United Kingdom Angela Hay , Max Planck Institute for Plant Breeding Research , Germany Shigeo Hayashi , Riken Center for Developmental Biology , Japan Katsuhiko Hayashi , Kyushu University , Japan Tiffany Heanue , Francis Crick Institute , United Kingdom Edith Heard , Institut Curie , France Jean Hebert , Albert Einstein College of Medicine , United States Jerry Hedrick , UC , Davis , United States Carl - Philipp Heisenberg , Institute of Science and Technology Austria , Austria Yka Helariutta , University of Helsinki , Finland Deborah Henderson , Newcastle University , United Kingdom D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Brian Hendrich , University of Cambridge , United Kingdom Domingos Henrique , Instituto de Medicina Molecular , Portugal Jonathan Q . Henry , University of Illinois , United States Clarissa Henry , University of Maine , United States Brian Herring , Indiana University School of Medicine , United States Doris Herzlinger , weill medical college , United States Rex Hess , University of Illinois , United States Robert Hevner , University of Washington , United States Masahiko Hibi , Nagoya University , Japan Peter Hiesinger , Southwestern Medical Center , United States Tetsuya Higashiyama , Nagoya University , Japan Takashi Hiiragi , EMBL , Germany Robert Hill , University of Edinburgh , United Kingdom Gary Hime , University of Melbourne , Australia Lindsay Hinck , University of California , Santa Cruz , United States Robert Hindges , King ' s College London , United Kingdom Veronica Hinman , Carnegie Mellon University , United States Simon Hippenmeyer , Institute of Science and Technology , Austria Tomonori Hirose , Yokohama City University Graduate School of Medical Science , Japan Timothy Hla , Cornell University , United States Lawrence Hobbie , Adelphi University , United States Michael Hoch , University of Bonn , Germany Konrad Hochedlinger , Harvard University , United States Ute Hoecker , University of Cologne , Germany Brigid Hogan , Duke University Medical Center , United States Ben Hogan , University of Queensland , Australia Andrew Holland , Johns Hopkins Univesity School of Medicine , United States Scott Holley , Yale University , United States Robert Holmgren , Northwestern Univ . , United States Thomas Holstein , Heidelberg University , Germany Christine Holt , University of Cambridge , United Kingdom Yang Hong , University of Pittsburgh Medical School , United States Casper Hoogenraad , Utrecht University , Netherlands Stefan Hoppler , University of Aberdeen , United Kingdom Sally Horne - Badovinac , University of Chicago , United States Valerie Horsley , Yale University , United States Corinne Houart , MRC , United Kingdom Douglas Houston , The University of Iowa , United States Beatrice Howard , The Institute of Cancer Research , United Kingdom Otso HŠŠrŠ , Univ . of Helsinki , Finland Aaron Hsueh , Stanford University , United States Patrick Hu , University of Michigan Medical School , United States Xun Huang , Institute of Genetics & Developmental Biology , China Zhen Huang , University of Wisconsin - Madison , United States Yingqun Huang , Yale School of Medicine , United States Danwei Huangfu , Memorial Sloan - Kettering Cancer Center , United States E . Jane Hubbard , Skirball Institute , United States Tobias Huber , Freiburg University , Germany Andrew Huberman , University of California , San Diego , United States Chi - Chung Hui , The Hospital for Sick Children , Canada Juan Hurle , Universidad de Cantabria , Spain Wieland Huttner , Max Planck Institute , Germany D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Jean - Rene Huynh , Institut Curie , France Dagmar Iber , ETH Zürich , Switzerland Vahan Indjeian , MRC Clinical Sciences Centre , Imperial College London , United Kingdom Philip Ingham , Imperial College , London - Nanyang Technological University , Singapore Holly Ingraham , University of California , San Francisco , United States Robert Insall , The Beatson Institute for Cancer Research , United Kingdom Tony Ip , Univ of Massachusetts Med Cntr , United States Kenneth Irvine , Rutgers / HHMI , United States Sachiko Iseki , Tokyo Medical and Dental University , Japan Fumitoshi Ishino , Medical Research Institute , Tokyo Medical and Dental University , Japan Toshiro Ito , Temasek Life Sciences Laboratory , Singapore Juan Carlos Izpisua Belmonte , Salk Institute , United States Antonio Jacinto , Universidade Nova de Lisboa , Portugal David Jackson , Cold Spring Harbor Laboratory , United States Johannes Jaeger , Centre for Genomic Regulation ( CRG ) , Spain Thierry JAFFREDO , CNRS , France Krzysztof Jagla , INSERM , France Jens Januschke , University of Dundee - School of Life Sciences , United Kingdom Heinrich Jasper , Buck , United States Gaspar Jekely , MPI Tuebingen , United Kingdom Kim Jensen , University of Copenhagen , Denmark Jukka Jernvall , Institute of Biotechnology , Finland Jukka Jernvall , University of Helsinki , Finland Kristjan Jessen , University College London , United Kingdom James Jester , University of California , Irvine , United States Jianhang Jia , University of Kentucky , United States Jin Jiang , UT Southwestern Medical Center , United States Rulang Jiang , Cincinnati Children ' s Hospital Medical Center , United States Peihua Jiang , Monell Chemical Senses Center , United States Yishi Jin , University of California , San Diego , United States Suk - Won Jin , Yale University School of Medicine , United States Naihe Jing , Chinese Academy of Sciences , China Jane Johnson , Univ . Texas , United States Laura Johnston , Columbia University , United States Philip Jordan , Johns Hopkins University , United States Erik Jorgensen , University of Utah , United States Alexandra Joyner , Sloan - Kettering Institute , United States Gabor Juhasz , Eotvos Lorand University , Hungary Vesa Kaartinen , University of Michigan , United States Klaus Kaestner , University of Pennsylvania , United States Ryoichiro Kageyama , Kyoto University , Japan Sundeep Kalantry , University of Michigan Medical School , United States Vladimir Kalinichenko , Cincinnati Children ' s Hospital Medical Center , United States Yoshiakira Kanai , The University of Tokyo , Japan Tomoko Kaneko - Ishino , Tokai University , Japan Artur Kania , Institut de recherches cliniques de Montreal / IRCM , Canada Gabrielle Kardon , University of Utah , United States Jan Kaslin , Australian Regenerative Medicine Institute , Australia Brian Kaspar , The Ohio State University School of Medicine , United States Judith Kassis , NICHD , NIH , United States Hideya Kawaji , RIKEN , Japan Yasuhiko Kawakami , University of Minnesota , United States D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Takeshi Kawauchi , Keio University School of Medicine , Japan Rob Kay , MRC , United Kingdom Graham Kay , Royal Brisbane Hospital , Australia Gordon Keller , MaRS Centre , Canada Matthew Kelley , NIH , United States Robert Kelly , Aix Marseille Universite UMR 7288 CNRS , France William Kelly , Emory University , United States Gavin Kelsey , Babraham Institute , United Kingdom Christine Kern , Medical University of South Carolina , United States Daniel Kerschensteiner , Washington University School of Medicine , United States Sharon Kessler , University of Oklahoma , United States Roger Keynes , University of Cambridge , United Kingdom Saadi Khochbin , INSERM , France Thomas Kidd , University of Nevada , United States Timothy Kieffer , University of British Columbia , Canada Dan Kiehart , Duke University , United States Seung K . Kim , Stanford University , United States David Kimelman , Univ of Washington Sch of Med , United States Alan Kimmel , NIH , United States Mary Lou King , Univ . of Miami , United States Andreas Kispert , Medizinische Hochschule Hannover , Germany Jan Kitajewski , Columbia University , United States Christian Klambt , Universitat Munster , Germany Rudiger Klein , MPI for Neurobiology , Germany William Klein , The University of Texas M . D . Anderson Cancer Center , United States Ophir Klein , The University of California , United States Jürgen Kleine - Vehn , Univ . of Natural Resources & Life Sciences Vienna , Austria Juergen Knoblich , IMBA , Austria Jason Knott , Michigan State University , United States Eli Knust , Max Planck Institute , Germany Tatsuya Kobayashi , Massachusetts General Hospital , United States Laurent Kodjabachian , IBDM , France Georgy Koentges , University of Warwick , United Kingdom Reinhard Koester , Technical University of Braunschweig , Germany Gou Young Koh , KAIST , Korea , Republic of Anthony Koleske , Yale University , United States Alex Kolodkin , HHMI , United States Katarzyna Koltowska , Institute for Molecular Bioscience , Australia Hisato Kondoh , Kyoto Sangyo University , Japan Gen Kondoh , Kyoto University , Japan Bon - Kyoung Koo , Wellcome Trust Centre , United Kingdom Raphael Kopan , Cincinnati Children ' s hospital , United States Janel Kopp , The University of British Columbia , Canada Thomas Kornberg , University of California , United States Hendrik Korswagen , Hubrecht Institute , Netherlands Noora Kotaja , University of Turku , Finland Darrell Kotton , Boston University , United States Valerie Kouskoff , Paterson Institute for Cancer Research , United Kingdom Elena Kramer , Harvard , United States Mark Krasnow , Stanford University School of Medicine , United States Jordan Kreidberg , Children ' s Hospital Boston , United States Paul Krieg , Univ . of Arizona College of Med . , United States D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Arnold Kriegstein , UCSF , United States Shihuan Kuang , Purdue University , United States Yoshiaki Kubota , Keio university , Japan Sarah Kucenas , University of Virginia , United States Justin Kumar , Indiana University , United States Tsutomu Kume , Northwestern University , United States Tilo Kunath , MRC Centre for Regenerative Medicine , United Kingdom Chay Kuo , Duke University , United States Shigeru Kuratani , Center for Developmental Biology , RIKEN , Japan Hiroki Kurihara , The University of Tokyo , Japan Kenro Kusumi , Arizona State University , United States Dorota Kwiatkowska , University of Silesia , Poland Chulan Kwon , Johns Hopkins University , United States Michel Labouesse , IGBMC , France Georges Lacaud , Paterson Institute for Cancer Research , United Kingdom Raj Ladher , RIKEN Center for Developmental Biology , Japan John Larkin , Louisiana State University , United States Paul Lasko , McGill University , Canada Andrew Lassar , Harvard Med . Sch . , United States Allen Laughon , University of Wisconsin , United States Roland Leborgne , CNRS , France Virginie Lecaudey , University of Freiburg , Germany Soo - Kyung Lee , OHSU , United States Cheng - Yu Lee , University of Michigan Medical School , United States Martin Leeb , University of Cambridge , United Kingdom Veronique Lefebvre , Lerner Research Institute , United States Ruth Lehmann , NYU School of Medicine and HHMI , United States Christian Lehner , University of Zurich , Switzerland Harry Leitch , University of Cambridge , United Kingdom Frederic Lemaigre , Université catholique de Louvain , Belgium Bruno Lemaitre , EPFL , Switzerland Pierre Leopold , CNRS , France Giovanni Levi , CNRS / MNHN , France Michael Levine , University of California , United States Edward Levine , University of Utah , United States Gil Levkowitz , Weizmann Institute of Science , Israel Ottoline Leyser , University of Cambridge , United Kingdom James Li , University of Connecticut Health Center , United States Yi Li , Baylor College of Medicine , United States Qinglei Li , Texas A & M University , United States Meng Li , Cardiff Uni , United Kingdom Eric Liao , Massachusetts General Hospital , United States Diana Libuda , University of Oregon , United States Heiko Lickert , Helmholtz Zentrum Munchen , Germany Ivo Lieberam , King ' s College London , United Kingdom Graham Lieschke , Monash University , Australia Mary Lilly , CBMB / NICHD / NIH , United States Xinhua Lin , Cincinnati children ' s Hospital medical center , United States Shau - Ping Lin , National Taiwan University , Taiwan Ulf Lindahl , Uppsala University , Sweden Geoffrey Lindeman , The Walter and Eliza Hall Institute of Medical Research , Australia Brian Link , Medical College of Wisconsin , United States D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Zach Lippman , Cold Spring harbor Laboratory , United States Howard Lipshitz , University of Toronto , Canada Charles Little , University of Kansas Medical Ctr , United States Melissa Little , Murdoch Children ' s Research Institute , Australia Kui Liu , University of Gothenburg , Sweden Karen Liu , King ' s College London , United Kingdom Pentao Liu , Wellcome Trust Sanger Institute , United Kingdom Rick Livesey , University of Cambridge , United Kingdom Malcolm Logan , King ' s College London , United Kingdom Jonathan Loh , Institute of Molecular and Call biology , Singapore Jan Lohmann , University of Heidelberg , Germany Ingrid Lohmann , MPI for Developmental Biology , Germany Christian Lohmann , Netherlands Institute for Neuroscience , Netherlands Jeff Long , UCLA , United States Fanxin Long , Washington University School of Medicine , United States Guillermina Lopez - Bendito , Instituto de Neurociencias de Alicante , Spain Siobhan Loughna , University of Nottingham , United Kingdom Frank Lovicu , University of Sydney , Australia Christopher Lowe , Stanford University , United States Sally Lowell , University of Edinburgh , United Kingdom Erik Lundquist , University of Kansas , United States Christian Luschnig , University of Natural Resources and Applied Life Sciences , Austria Stefan Luschnig , University of Zurich , Switzerland Matthias Lutolf , EPF Lausanne , Switzerland Jeremy Lynch , University of Illinois at Chicago , United States David Lyons , University of Edinburgh , United Kingdom Deirdre Lyons , Duke , United States Qiufu Ma , Dana - Farber Cancer Institute , United States Liang Ma , Washington University , United States Jun Ma , Cincinnati Children ' s Hospital , United States Marcy MacDonald , Massachusetts General Hospital Simches , United States Khaled Machaca , Weill Cornell Medical College , United States Amy Maddox , UNC - Chapel Hill , United States Christa Maes , KU Leuven , Belgium Ari Mähönen , University of Helsinki , Finland Eleanor Maine , Syracuse University , United States Pascal Maire , Inst . Cochin , France Alexis Maizel , University of Heidelberg , Germany Mark Majesky , University of Washington , United States Taija Makinen , Uppsala University , Sweden Takako Makita , USC , United States Vivek Malhotra , CRG , Spain Moises Mallo , Inst . Gulbenkian de Ciencia , Portugal Nancy Manley , University of Georgia , United States Richard Mann , Columbia University , United States Fanny Mann , Institut de Biologie du Développement de Marseille , France Mattias Mannervik , Stockholm University , Sweden Ahmed Mansouri , Max - Planck Istitute for Biophysical Chemistry , Germany Miguel Manzanares , CNIC , Spain Junhao Mao , University of Massachusetts Medical School , United States Christophe Marcelle , Monash University , Australia Ralph Marcucio , UCSF , United States D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Oscar Marin , King ' s College , United Kingdom Silvia Marino , Barts and The London SMD , United Kingdom Michele Markstein , Univ . of Mas . Amhurst , United States Florence Marlow , Albert Einstein College of Medicine , United States Nick Marsh - Armstrong , Johns Hopkins University School of Medicine , United States Graziano Martello , University of Padua , United Kingdom Elisa Marti , Consejo Superior de Investigaciones Cientificas , Spain James Martin , Baylor College of Medicine , United States Paul Martin , University of Bristol , United Kingdom Adam Martin , MIT , United States Arnaud Martin , University of California Berkeley , United States Fernando Martin - Belmonte , Consejo Superior de Investigaciones Científicas , Spain Maria Dolores Martin - Bermudo , Univ . Pablo de Olavide . , Spain Enrique Martin - Blanco , Instituto de Biología Molecular de Barcelona , CSIC , Spain Mark Martindale , University of Florida , United States Alfonso Martinez Arias , University of Cambridge , United Kingdom Juan Pedro Martinez - Barbera , UCL - Institute of Child Health , United Kingdom Juan Ramon Martinez - Morales , CABD ( CSIC / UPO ) , Spain Enrique Martinez - Perez , Imperial College , United States Ichiro Masai , Okinawa Institute of Science and Technology Graduate University , Japan John Mason , University of Edinburgh , United Kingdom Stefan Materna , UCSF , United States Fumio Matsuzaki , RIKEN Center for Developmental Biology , Japan Erika Matunis , Johns Hopkins University School of Medicine , United States Cedric Maurange , Institute of Developmental Biology of Marseille , France Madelon Maurice , UMC Utrecht , Netherlands Robert Maxson , USC Keck School of Medicine , United States Roberto Mayor , University College London , United Kingdom Prof . Satyajit Mayor , National Centre for Biological Sciences , India Audrey McAlinden , Washington University , United States Andrew McCaskie , Cambridge , United Kingdom David McCauley , University of Oklahoma , United States David McClay , Duke University , United States Pierre McCrea , Univ . Texas MDACC , United States Jocelyn McDonald , Kansas State University , United States Sarah McFarlane , University of Calgary , Canada Edwina McGlinn , Monash University , Australia Kim McKim , Rutgers University , United States Francis McNally , University of California , Davis , United States Helen McNeill , LTRI , Mt Sinai Hospital & Univ . of Toronto , Canada Daniel Medeiros , University of Colorado , Boulder , United States Kathryn Medler , University at Buffalo , United States Alexander Medvinsky , Inst . for Stem Cell Research , United Kingdom Sean Megason , Harvard Medical School , United States Lin Mei , Institute of Molecular Medicine and Genetics , MCG , United States Cathy Lee Mendelsohn , Columbia University , United States Nadia Mercader , Centro Nacional de Investigaciones Cardiovaculares , Spain Amy Merrill , University of Southern California , United States Bradley Merrill , University of Illinois at Chicago , United States Barbara Meyer , HHMI / U . C . Berkeley , United States Dirk Meyer , Leopold - Franzens - University , Austria Martin Meyer , King ' s College London , United Kingdom D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Long Miao , Institute of Biophysics , Chinese Academy of Sciences , China Scott Michaels , Indiana University , United States Takashi Mikawa , University California San Francisco , United States Marja L . Mikkola , University of Helsinki , Finland Marco Milan , Institut de Recerca Biomedica ( IRB ) , Spain Tom Millard , University of Manchester , United Kingdom Kathleen Millen , Seattle Children ' s Hospital Research Institute , United States Craig Miller , UC - Berkeley , United States Naojiro Minami , Kyoto University , Japan Jonathan Minden , Carnegie Mellon University , United States Helena Mira , Instituto de Salud Carlos III , Spain Rhona Mirsky , UCL , United Kingdom Thomas Misgeld , Technical University of Munich , Germany Yuji Mishina , University of Michigan , United States Charlotte Mistretta , University of Michigan , United States Brian Mitchell , Northwestern University Feinberg School of Medicine , United States Taro Mito , The University of Tokushima , Japan Masayuki Miura , Grad . Sch . Pharm . Sci . , Univ . Tokyo , Japan Goichi Miyoshi , NYU , United States Naoki Mochizuki , National Cerebral and Cardiovascular Center Research Institute , Japan Cecilia Moens , Fred Hutchinson Cancer Research Center , United States Timothy Mohun , The Francis Crick Institute , United Kingdom Zoltan Molnar , University of Oxford , United Kingdom Anne Monsoro - Burq , Institut Curie , INSERM U1021 , CNRS , UMR 3347 , France Denise Montell , University of California , United States Sally Moody , George Washington University , United States Anne Moon , Weis Cneter for Researh , University of Utah , United States Kathryn Moore , University of Utah , United States Eurico Morais - de - Sá , IBMC , Portugal Eduardo Moreno , University of Bern , Switzerland Bruce Morgan , Harvard Medical School , United States Ed Morrisey , University of Pennsylvania , United States Ivan Moskowitz , The University of Chicago , United States Arne Mould , U Oxford , United Kingdom Bernard Moussian , Interfaculty Institute for Cell Biology , Germany Ulrich Mueller , The Scripps Research Institute , United States Jonas Muhr , Ludwig Institute for Cancer Research , Sweden Hans - Arno Muller , University of Dundee , United Kingdom Mary C . Mullins , University of Pennsylvania , United States Ken Muneoka , Tulane University , United States Pura Munoz - Canoves , iCREA , Spain Andrea Munsterberg , University of East Anglia , United Kingdom Ryutaro Murakami , Yamaguchi University , Japan John Murray , U . Pennsylvania , United States Jeremy Murray , John Innes Centre , United Kingdom Lewis Murtaugh , University of Utah , United States Takashi Nagasawa , Inst . for Frontier Medical Sciences , Kyoto University , Japan Masato Nakafuku , Cincinnati Children ' s Hospital Research Foundation , United States Shinichi Nakagawa , RIKEN , Japan Satoshi Namekawa , Cincinnati Children ' s Hospital , United States June Nasrallah , Cornell University , United States Utpal Nath , Indian Inst of Science Bangalore , India D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Serge Nef , University of Geneva Medical School , Switzerland David Nelson , University of Georgia , United States Andrew Nelson , University of Oxford , United Kingdom Stuart A . Newman , New York Medical College , United States Phillip Newmark , HHMI / University of Illinois at Urbana - Champaign , United States Carl Ng , University College Dublin , Ireland Huck Hui Ng , Genome Institute of Singapore , Singapore Laurent Nguyen , Université de Liege , Belgium Kim Nguyen - Ba - Charvet , Institut de la Vision , France Jennifer Nichols , University of Cambridge , United Kingdom Stefania Nicoli , Yale School of Medicine , United States Christof Niehrs , IMB Institute of Molecular Biology gGmbH , Germany Philipp Niethammer , Memorial Sloan Kettering Cancer Center , United Kingdom Angela Nieto , Instituto de Neurociencias de Alicante , Spain Zachary Nimchuk , Virginia Tech , United States Jovica Ninkovic , Helmholtz Center Munich , Germany Hiroki Nishida , Osaka University , Japan Ryuichi Nishinakamura , Kumamoto University , Japan Akiko Nishiyama , University of Connecticut , United States Lee Niswander , Howard Hughes Medical Institute , United States Hitoshi Niwa , RIKEN , Japan Angelika A . Noegel , Universitat zu Kolen , Germany Dominic Norris , MRC Mammalian Genetics Unit , United Kingdom Trista North , Beth Israel Deaconess Medical Center , United States Maria Cristina Nostro , UHN , Canada Bennett Novitch , UCLA School of Medicine , United States Masami Nozaki , Osaka University , Japan Ryan Null , UC Berkeley , United States Roeland Nusse , Stanford University , United States Todd Nystul , UCSF , United States Andrew Oates , MRC National Institute for Medical Research , United Kingdom Jon Oatley , Washington State University , United States Elke Ober , University of Copenhagen , Denmark Lucy O ' Brien , Stanford University School of Medicine , United States Michael O ' Connor , University of Minnesota , United States Michael O ' Connor , University of Western Sydney , Australia Kate O ' Connor - Giles , University of Wisconsin - Madison , United States Takehiko Ogawa , Yokohama City University , Japan Stacey Ogden , St . Jude Children ' s Research Hospital , United States Atsuo Ogura , RIKEN Bioresource Center , Japan Kazuyuki Ohbo , Yokohama City University , School of Medicine , Japan Benjamin Ohlstein , Columbia University Medical School , United States Shin - ichi Ohnuma , UCL Institute of Ophthalmology , United Kingdom Hayato Ohshima , Niigata University Graduate School of Medical and Dental Sciences , Japan Yuki Okada , The University of Tokyo , Japan Hidiyuki Okano , Keio university school of medicine , Japan Peter Okkema , Univ . of Illinois at Chicago , United States Paola Oliveri , Univ . College London , United Kingdom Shoichiro Ono , Emory University , United States Ryuichi Ono , National Institute of Health Sciences , Japan Naomi Ori , Hebrew University of jerusalem , Israel David Ornitz , Washington Univ . Sch . of Med . , United States D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Anthony Oro , Stanford University , United States Terry Orr - Weaver , Whitehead Institute , United States Lars Ostergaard , John Innes Centre , United Kingdom Guangshuo Ou , Institute of Biophysics , China Nestor Oviedo , University of California , Merced , United States Leif Oxburgh , Maine Medical Center Research Institute , United States Maurizio Pacifici , The Children ' s Hospital of Philadelphia , United States Michael Pack , Uinversity of Pennsylvania , United States David Page , Whitehead institute , United States Isabel Palacios , University of Cambridge , United Kingdom James Palis , University of Rochester Medical Center , United States Francesca Palladino , Ecole Normale Superieure de Lyon , France Duojia Pan , Johns Hopkins University School of Medicine , United States Petra Pandur , University of Ulm , Germany Lia Panman , University of Leicester , United Kingdom Periklis Pantazis , ETH Zurich , Switzerland Michael Parsons , Johns Hopkins University , United States Juha Partanen , University of Helsinki , Finland Amy Pasquinelli , UCSD , United States Roger Patient , Oxford University , United Kingdom Elspeth Payne , University College London , United Kingdom Francois Payre , CNRS & University of Toulouse , France Bret Pearson , Hospital for Sick Children , Canada Mark Peifer , University of North Carolina , United States Francisco Pelegri , University of Wisconsin - Madison , United States Melissa Pepling , Syracuse University , United States Martin Pera , UNIVERSITY OF MELBOURNE , Australia Francesca Peri , EMBL Heidelberg , Germany Thomas Perlmann , Ludwig Institute for Cancer Res . , Sweden Anselme Perrier , Inserm / UEVE UMR861 , I - Stem , AFM , France Norbert Perrimon , Harvard Medical School , United States Muriel Perron , Universite Paris Sud , France Matija Peterlin , UCSF , United States Antoine Peters , Friedrich Miescher Institute for Biomedical Research , Switzerland Christian Petersen , Northwestern , United States Carsten Peterson , Lund University , Sweden Claudia Petritsch , UCSF , United States Karl Pfeifer , National Institutes of Health , United States Patricia Phelps , UCLA , United States Stefano Piccolo , University of Padua School of Medicine , Italy Franck Pichaud , MRC , LMCB , United Kingdom Leslie Pick , University of Maryland , United States Jan Pielage , Friedrich Miescher Institute , Switzerland Alessandra Pierani , Institut Jacques Monod CNRS Université Paris Diderot , France Francesca Pignoni , SUNY Upstate Medical University , United States Tatjana Piotrowski , Stowers Institute for Medical Research , United States Marysia Placzek , University of Sheffield , United Kingdom Samuel Pleasure , UCSF , United States David Pleasure , UC Davis School of Medicine , United States Franck Polleux , Columbia University , United States Marco Pontoglio , Cochin Institute / INSERM U1016 / CNRS UMR8104 / UP5 , France Richard Poole , University College London , United Kingdom D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Enzo Porrello , The University of Queensland , Australia Kenneth Poss , Duke University Medical Center , United States Tamara Potapova , Stowers Institute for Medical Research , United States Steve Potter , Children ' s Hospital Medical Center , United States Olivier Pourquie , Harvard Medical School , France Tom Pratt , University of Edinburgh , United Kingdom Thomas Preat , ESPCI , France Ken Prehoda , University of Oregon , United States David J . Price , The University of Edinburgh , United Kingdom Stephen Price , University College London , United Kingdom Mary Price , Okinawa Inst . Science Technology , Japan Andreas Prokop , The University of Manchester , United Kingdom Nicholas Provart , University of Toronto , Canada Marcel Proveniers , Utrecht University , Netherlands William Pu , Childrens Hospital Boston , United States Jianwen Que , University of Rochester , United States Jordan Raff , University of Oxford , United Kingdom David Raible , University of Washington , United States Arjun Raj , Penn , United States Jayaraj Rajagopal , Harvard University , United States Aleksandar Rajkovic , University of Pittsburgh , United States Amy Ralston , Michigan State University , United States Mirana Ramialison , Australian Regenerative Medicine Institute , Australia Ramiro Ramirez - Solis , Sanger Institute , United Kingdom Emma Rawlins , University of Cambridge , United Kingdom Pamela Raymond , University of Michigan , United States Erez Raz , Institute for Cell Biology , Germany Ilaria Rebay , University of Chicago , United States Michael Redd , University of Utah , United States Peter Reddien , MIT , Whitehead Institute , HHMI , United States Randall Reed , HHMI , United States Bob Reed , Cornell University , United States Bruce Reed , University of Waterloo , Canada Thomas Reh , University of Washington , United States Valerie Reinke , Yale University School of Medicine , United States Michael Rendl , Mount Sinai School of Medicine , United States Rainer Renkawitz , Justus - Liebig - University Giessen , Germany Renate Renkawitz - Pohl , Philipps University of Marburg , Germany Stephen Renshaw , The University of Sheffield , United Kingdom Fabian Rentzsch , Sars International Centre , Norway Vanessa Ribes , UMRS - 787 , France Linda Richards , University of Queensland , Australia Lynn Riddiford , Howard Hughes Medical Institute , United States Jason Rihel , UCL , United Kingdom Filippo Rijli , Friedrich Miescher Institute ( FMI ) , Switzerland Bruce Riley , Texas A & M University , United States Paul Riley , University of Oxford , United Kingdom Jochen Rink , MPI - CBG , Germany Pamela Robey , NIH , United States Avi Rodal , Brandeis University , United States Matthew Rodeheffer , Yale University , United States Adrienne Roeder , California Institute of Technology , United States D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Henry Roehl , University of Sheffield , United Kingdom Katja Roeper , MRC - Laboratory of Molecular Biology , United Kingdom Nicolas Rohner , Harvard Medical School , United States Melissa Rolls , The Pennsylvania State University , United States Beth Roman , University of Pittsburgh , United States Matthew Ronshaugan , University of Manchester , United Kingdom Dennis Roop , University of Colorado Denver , United States Marian Ros , Instituto de Biomedicina y Biotecnología de Cantabria , Spain Janet Rossant , The Hospital for Sick Children , Canada Siegfried Roth , University of Cologne , Germany Eric Rottinger , CNRS / INSERM / University of Nice - Sophia - Antipolis , France Ann Rougvie , University of Minnesota , United States David Rowitch , UCSF Children ' s Hospital , United States Sudipto Roy , Institute of Molecular and Cell Biology , Singapore Stephen Royle , University of Warwick , United Kingdom John Rubenstein , UCSF , United States Ida Ruberti , National Research Council , Italy Nancy Ruddle , Yale University School of Public Health , United States Christiana Ruhrberg , UCL Institute of Ophthalmology , United Kingdom Mar Ruiz - Gomez , Universidad Autonoma , Spain Mark Running , University of Louisville , United States Tor Erik Rusten , Institute for Cancer Research , Norway Soojin Ryu , Max Planck Institute for Medical Research , Germany Alessandra Sacco , Sanford Burnham , United States Alvaro Sagasti , UCLA , United States Armen Saghatelyan , Université Laval , Canada Mitinori Saitou , Graduate School of Medicine , Kyoto University , Japan Hitoshi Sakano , University of Fukui , School of Medicine , Japan Iris Salecker , The Francis Crick Institute , United Kingdom Patricia Salinas , University College London , United Kingdom Emilio Salo , Universitat de Barcelona , Spain David Salomon , NCI , United States Paolo Salomoni , UCL cancer institute , United Kingdom Christos Samakovlis , The Wenner - Gren Institute , Sweden Maurilio Sampaolesi , KU Leuven , Belgium Arun Sampathkumar , California Institute of Technology , United States Helen Sang , University of Edinburgh , United Kingdom Owen Sansom , Beatson Inst for Cancer Res . , United Kingdom Benedicte Sanson , University of Cambridge , United Kingdom Juan Jose Sanz - Ezquerro , Centro Nacional de Biotecnologia , CSIC , Spain Vittorio Sartorelli , NIAMS , United States Hiroshi Sasaki , Osaka University , Japan Akira Satoh , Okayama University , Japan Frederic SAUDOU , Univ Grenoble Alpes - Inserm , France Jean - Sebastien Saulnier - Blache , INSERM U1048 , France Norman Saunders , The University of Melbourne , Australia Timothy Saunders , National University of Singapore , Singapore Hitoshi Sawa , National Institute of Genetics , Japan Kazunobu Sawamoto , Nagoya City University , Japan Enrico Scarpella , University of Alberta , Canada Raphael Scharfmann , INSERM U1016 , France Paul Schedl , Princeton University , United States D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Ben Scheres , Wageningen University Research , Netherlands Alexander Schier , Harvard University , United States Thomas Schilling , University of California , Irvine , United States Alejandro Schinder , Instituto Leloir , Argentina Ernestina Schipani , University of Michigan , United States Urs Schmidt - Ott , University of Chicago , United States Lynn Schnapp , Medical Univ . of South Carolina , United States Kay Schneitz , TU Munich , Germany Frank Schnorrer , MPI of Biochemistry , Germany Hans Schöler , Max Planck Institute for Molecular Biomedicine , Germany Steffen Scholpp , Karlsruhe Institute of Technology ( KIT ) , Germany Reinhard Schuh , MPI , Germany Ulrich Schüller , Ludwig - Maximilans University , Germany Dorothea Schulte , Goethe University Medical School , Germany Stefan Schulte - Merker , WWU Münster , Germany Thomas Schultheiss , Technion - Israel Institute of Technology , Israel Elizabeth Schultz , University of Lethbridge , Canada Karin Schumacher , University of Heidelberg , Germany Trudi Schupbach , HHMI / Princeton University , United States Eugene Schuster , University College London , United Kingdom Carol Schuurmans , University of Calgary , Canada Martin Schwartz , Yale University , United States Francois Schweisguth , Institut Pasteur , France Ronen Schweitzer , Shriners Hospital for Children , Portland , United States Ian Scott , The Hospital for Sick Children , Canada Matthew Seaman , Cambridge Institute for Medical Research , United Kingdom Rosalind Segal , Harvard Medical School , United States Ryohei Sekido , University of Aberdeen , United Kingdom Dalit Sela - Donenfeld , Hebrew University , Israel Henrik Semb , Lund University , Sweden Giovanni Sena , Imperial College , United Kingdom Florenci Serras , Universitat de Barcelona , Spain Palle Serup , Copenhagen University , Denmark A . Mark Settles , University of Florida , United States Geraldine Seydoux , Johns Hopkins U . School of Medicine , United States Shai Shaham , The Rockefeller University , United States Jafar Sharif , RIKEN - IMS , Japan Paul Sharpe , Kings College London , United Kingdom James Sharpe , Centre for Genomic Regulation ( CRG ) , Spain Kang Shen , Stanford University , United States Zu - Hang Sheng , NIH , United States Yun - Bo Shi , NICHD / NIH , United States Songhai Shi , Sloan - Kettering Institute , United States Ben - Zion Shilo , Weizmann Institute , Israel Donghun Shin , University of Pittsburgh , United States Takashi Shinohara , Kyoto University , Japan Stanislav Shvartsman , Princeton University , United States Ng Shyh - Chang , Genome Institute of Singapore , Singapore Dirk Sieger , University of Edinburgh , United Kingdom Arndt Siekmann , Max Planck Institute for Molecular Biomedicine , Germany Roy Sillitoe , Baylor College of Medicine , United States Jose Silva , The Wellcome Trust Centre for Stem Cell Research , United Kingdom D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Antonio Simeone , Institute of Genetics and Biophysics , Italy Ruediger Simon , Heinrich - Heine University , Germany Sunder Sims - Lucas , University of Pittsburgh , United States Robert Singer , Albert Einstein College of Medicine , United States Amit Singh , University of Dayton , United States Shree Ram Singh , National Cancer Institute , United States Sanjay Sinha , University of Cambridge , United Kingdom Mikiko Siomi , University of Tokyo , Japan Hazel Sive , Whitehead Institute / MIT , United States James Skeath , Washington University School of Medicine , United States Mihaela Skobe , Mount Sinai School of Medicine , United States Frank Slack , Institute for RNA Medicine , United States Keith Slotkin , Ohio State University , United States Stephen Small , New York University , United States Craig Smibert , University of Toronto , Canada Marten Smidt , University of Amsterdam , Netherlands Lee Smith , University of Edinburgh , United Kingdom Joel Smith , Woods Hole Marine Biological Laboratory , United States Hans - Willem Snoeck , Columbia University Medical Center , United States Michael Soares , Institute of Maternal - Fetal Biology , United States Anna Marie Sokac , Baylor College of Medicine , United States Sergei Sokol , Mount Sinai Medical School , United States David Solecki , St . Jude Children ' s Research Hospital , United States Lilianna Solnica - Krezel , Washington University School of Medicine , United States Davor Solter , Max - Planck Institute , Germany Lukas Sommer , University of Zurich , Switzerland Beatriz Sosa - Pineda , St . Jude Children ' s Research Hospital , United States Martha Soto , Rutgers - Robert Wood Johnson Medical School , United States Jane Sowden , UCL Institute of Child Health , United Kingdom Francesca Spagnoli , Max Delbrueck Center for Molecular Medicine , Germany Nathalie Spassky , inserm , France Nancy Speck , UPenn School of Medicine , United States Jason Spence , University of Michigan , United States Allan Spradling , HHMI / Carnegie Inst , United States Simon Sprecher , Universite de Fribourg , Switzerland Shankar Srinivas , University of Oxford , United Kingdom Daniel St Johnston , Wellcome Trust / Cancer Research UK Gurdon Institute , United Kingdom Didier Stainier , Max Planck Institute , Germany Kryn Stankunas , University of Oregon , United States Pamela Stanley , Albert Einstein , United States Edouard Stanley , Murdoch Childrens Research Institute , Australia Daniel Starr , Univ . Calif . Davis , United States Angelike Stathopoulos , Caltech - Pasadena , United States Marios Stavridis , University of Dundee , United Kingdom David Stein , Univ of Texas , United States Paula Stein , University of Pennsylvania , United States Torsten Stein , University of Glasgow , United Kingdom Derek Stemple , Wellcome Trust Sanger Inst . , United Kingdom Mary Stepp , The George Washington University , United States Claudio Stern , University College London , United Kingdom Ruth Steward , Rutgers University , United States Francis Stewart , Dresden University of Technology , Germany D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Allison Stewart , University of Texas M . D . Anderson Cancer Center , United States Heather Stickney , UCL , United Kingdom John Stingl , CRUK Cambridge Research Institute , United Kingdom David Stock , University of Colorado , United States Esther Stoeckli , University of Zurich , Switzerland Kate Storey , University of Dundee , United Kingdom Andrea Streit , King ' s College London , United Kingdom Gary Struhl , Columbia University , United States David Strutt , University of Sheffield , United Kingdom Lorenz Studer , Memorial Sloan Kettering Cancer Center , United States Michele Studer , Institute of Biology Valrose , iBV , France Chris Sturgeon , Washington University , United States Yi - Hsien Su , Academia Sinica , Taiwan Henry Sucov , University of Southern California , United States William Sullivan , University of California , United States Henry Sun , Academia Sinica , Taiwan Xin Sun , University of Wisconsin - Madison , United States Tai - ping Sun , Duke University , United States Meera Sundaram , University of Pennsylvania , United States Sibum Sung , University of Texas , United States Hoon - Ki Sung , Hospital for Sick Children Research Institute ( SickKids ) , Canada Azim Surani , Wellcome Trust / Cancer Research UK Gurdon Institute , United Kingdom Lori Sussel , Columbia University , United States Magali Suzanne , Toulouse , France Hitomi Suzuki , Tokyo Medical and Dental University , Japan Takashi Suzuki , Tokyo Institute of Technology , Japan Anand Swaroop , National Eye Institute , United States Sean Sweeney , University of York , United Kingdom Dylan Sweetman , University of Nottingham , United Kingdom Francis Szele , University of Oxford , United Kingdom Daniel B Szymanski , Purdue University , United States Larry Taber , Washington University , United States Cliff Tabin , Harvard Medical School , United States Masazumi Tada , University College london , United Kingdom Paul Taghert , Washington Univ School Medicine , United States Shahragim Tajbakhsh , Institut Pasteur , France Kazutoshi Takahashi , CiRA , Japan Shu Takeda , KEIO University , Japan Teruko Taketo , McGill University , Canada Masaharu Takigawa , Okayama University Dental School , Japan William Talbot , Stanford University , United States Patrick Tam , Childrens Medical Research Institute , Australia John Tamkun , University of California , Santa Cruz , United States Elly Tanaka , Technische Universität Dresden , CRTD , Germany Hiromitsu Tanaka , Osaka University , Japan Mikiko Tanaka , Tokyo Institute of Technology , Japan Satoshi Tanaka , The University of Tokyo , Japan Guy Tanentzapf , The University of British COlumbia , Canada Nicolas Tapon , Cancer Research UK London Research Institute , United Kingdom Victor Tarabykin , Inst for Cell Biology & Neurobiology , at the Charite , Germany Masao Tasaka , Nara Institute of Science and Technology , Japan Tomoko Tateya , Kyoto University , Japan D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Verdon Taylor , University of Basel , Switzerland Sally Temple , Neural Stem Cell Institute , United States Jason Tennessen , University of Indiana , United States Thomas Theil , University of Edinburgh , United Kingdom Irma Thesleff , Univ of Helsinki , Finland Thorold Theunissen , Whitehead Institute for Biomedical Research , United States Jean Paul Thiery , IMCB , Singapore Barry Thompson , London Research Institute , United Kingdom Gerry Thomsen , Stony Brook University , United States Stefan Thor , Linköping University , Sweden Cheryll Tickle , University of Bath , United Kingdom Fadel Tissir , Universite Catholique de Louvain , Belgium Rune Toftgard , Karolinska Institutet , Sweden Andrew Tomlinson , Columbia University , United States Keiko Torii , University of Washington , United States Miguel Torres , CNIC , Spain Maria Elena Torres - Padilla , IGBMC , France Jesus Torres - Vazquez , NYU , United States Jan Traas , ENS - Lyon , France Philip Trackman , Boston University , United States Paul Trainor , Stowers Institute for Medical Research , United States David Traver , University of California , San Diego , United States Jessica Treisman , Skirball Institute , United States Didier Trono , EPFL , Switzerland Miltos Tsiantis , Max Planck Institute for Plant Breeding Research , Germany Noriyuki Tsumaki , Kyoto University , Japan Chandra Tucker , University of Colorado School of Medicine , United States Alda Tufro , Yale University , United States James Turner , MRC NIMR , United Kingdom David Twell , University of Leicester , United Kingdom Przemko Tylzanowski , University of Leuven , Belgium Tadashi Uemura , Kyoto University , Japan Jouni Uitto , Jefferson Medical College , United States Tully Underhill , The University of British Columbia , Canada Jay Unruh , Stowers Institute for Medical Research , United States Ludovic Vallier , Cambridge University , United Kingdom Sander van den Heuvel , Utrecht University , Netherlands Maurice van den Hoff , University of Amsterdam , Netherlands Christiaan van der Schoot , Norwegian University of Life Sciences , Norway Mark Van Doren , Johns Hopkins University , United States Fredericus Van Eeden , University of Sheffield , United Kingdom Don van Meyel , McGill UHC , Canada Filip Vandenbussche , Ghent University , Belgium Susannah Varmuza , University of Toronto , Canada Nadine Vastenhouw , Max Planck Institute of Molecular Cell Biology and Genetics , Germany Kristen Verhey , University of Michigan Medical School , United States Esther Verheyen , Simon Fraser University , Canada Marie - Helene Verlhac , CIRB , College de France , France Julien Vermot , IGBMC , France Chad Vezina , University of Wisconsin - Madison , United States Christoph Viebahn , University of Goettingen , Germany Goncalo Vilhais - neto , IGBMC , France D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Jean - Paul Vincent , National Institute Medical Research , United Kingdom Stephane Vincent , IGBMC , France Alain Vincent , CNRS / Université Paul Sabatier , France Peter Vize , University of Calgary , Canada Astrid Vogel - Höpker , TU Darmstadt , Germany Talila Volk , Weizmann Institute , Israel Albrecht von Arnim , University of Tennessee , United States Klaus von der Mark , University of Erlangen - Nuremberg , Germany Ekaterina Voronina , University of Montana , United States Andrea Vortkamp , Abteilung fuer Entwicklungsbiologie , Germany Marianne Voz , LBMGG , Belgium Hironori Wada , National Institute of Genetics , Japan William Wadsworth , Rutgers Robert Wood Johnson Medical School , United States Daniel Wagner , Rice University , United States Valerie Wallace , Toronto Western Research Institute , Canada John Wallingford , University of Texas , United States Lucas Waltzer , Centre de Biologie du Développement , France Da - Zhi Wang , Boston Children ' s Hospital , United States Rong Wang , University of California San Francisco , United States Jianlong Wang , Mount Sinai School of Medicine , United States Zhong Wang , Medical School , U Michigan , United States Fiona Wardle , King ' s College London , United Kingdom Andrew Waskiewicz , University of Alberta , Canada Paul Wassarman , Mount Sinai School of Medicine , United States Geoffrey Wasteneys , University of British Columbia , Canada Matthew Wawersik , College of William & Mary , United States Janis Weeks , University of Oregon , United States Gilbert Weidinger , Ulm University , Germany Cornelis Weijer , University of Dundee , United Kingdom Dolf Weijers , Wageningen University , Netherlands David Weisblat , University of California , Berkeley , United States Deneen Wellik , Univeristy of Michigan Medical Center , United States James Wells , Cincinnati Childrens Hospital Research Foundation , United States Marius Wernig , Stanford University , United States Gary Wessel , Brown University , United States Oliver Wessely , Cleveland Clinic / Lerner Research Institute , United States Patrick Western , MIMR - PHI Institute of Medical Research , Australia Grant Wheeler , University of East Anglia , United Kingdom Rob White , Univ of Cambridge , United Kingdom Patricia White , University of Rochester , United States Jessica Whited , Harvard Medical School and Brigham & Women ' s Hospital , United States Tanya Whitfield , University of Sheffield , United Kingdom Kathleen Whitlock , Universidad de Valparaiso , Chile Hynek Wichterle , Columbia University Medical Center , United States Carol Wicking , The Universtiy of Queensland , Australia Eric Wieschaus , Princeton University , United States Athula Wikramanayake , The University of Miami , United States Dagmar Wilhelm , Monash University , Australia David Wilkinson , Francis Crick Institute , United Kingdom Karl Willert , UCSD , United States Carmen Williams , NIH / NIEHS , United States Bart Williams , Van Andel Research Institute , United States D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Valerie Wilson , University of Edinburgh , United Kingdom Joerg Wilting , University of Goettingen , Germany Ernst Wimmer , Georg - August - University Goettingen , Germany Christoph Winkler , National University of Singapore , Singapore Andrea Wizenmann , University of Tuebingen , Germany Andreas Wodarz , University of Cologne , Germany Matthew Wolf , Duke University , United States Teresa Woodruff , Northwestern University , United States Christopher Wright , Vanderbilt University , United States Doris Wu , National Institute on Deafness , United States Sean Wu , Stanford School of Medicine , United States Wolfgang Wurst , Helmholtz Centre Munich , Germany Anton Wutz , Institute of Molecular Health Sciences , Switzerland Jennifer Wygoda , Duke , United States Joshua Wythe , Baylor College of Medicine , United States Ting Xie , Stowers Institute , United States Yue Xiong , Univ . North Carolina at Chapel Hill , United States Jian Xu , National University of Singapore , Singapore Shunsuke Yaguchi , Univerity of Tsukuba , Japan Nir Yakoby , Rutgers University , United States Kenneth Yamada , NIH , United States Gen Yamada , Wakayama Medical University , Japan Yoshiyuki Yamamoto , University College London , United Kingdom Yojiro Yamanaka , McGill University , Goodman Cancer Center , Canada Naoki Yamanaka , UC Riverside , United States Yukiko Yamashita , University of Michigan , Ann Arbor , United States Wei Yan , University of Nevada , Reno , United States XianJie Yang , Jules Stein Eye Institute , United States Humphrey Hung - Chang Yao , NIEHS , United States Bing Ye , University of Michgan , United States Deborah Yelon , University of California , San Diego , United States Kexi Yi , Stowers Institute for Medical Research , United States Viravuth Yin , Davis Center for Regenerative Biology & Medicine , United States Qi - Long Ying , University of Southern California , United States Mervin Yoder , Indiana Univ . School of Medicine , United States Shosei Yoshida , National Institute for Basic Biology , Japan Rodrigo Young , UCL , United Kingdom Jr - Kai Yu , Inst of Cellular & Organismic Biol . , Taiwan Katherine Yutzey , Children ' s Medical Center Cincinnati , United States Donald Zack , Johns Hopkins University School of Medicine , United States Jozsef Zakany , Universite de Geneve , Switzerland Jennifer Zallen , Sloan - Kettering Institute , United States Peter Zammit , King ' s College , United Kingdom Ken Zaret , University of Pennsylvania School of Medicine , United States Ricardo Zayas , San Diego State University , United States Julia Zeitlinger , Stowers Institute for Medical Research , United States Rolf Zeller , University of Basel , Switzerland Robert Zeller , San Diego State University , United States Elazar Zelzer , Weizmann Institute of Science , Israel Yi Zeng , Shanghai Institute of Biochemistry and Cell Biology , Chinese Academy of Sciences , China Magdalena Zernicka - Goetz , Gurdon Institute , University of Cambridge , United Kingdom Su - Chun Zhang , University of Wisconsin , United States D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n Development 14 3 : doi : 10 . 1242 / dev . 133355 : Supplementary information Hong Zhang , National Institute of Biological Sciences , Beijing , China Zunyi Zhang , Hangzhou Normal University , China Mei Zhen , Mount Sinai Hospital , Canada Bin Zhou , Vanderbilt University , United States Qiao Zhou , Harvard University , United States Irene Zohn , Children ' s National Medical Center , United States Leonard Zon , HHMI / Children ' s Hospital Boston , United States Aaron Zorn , Cincinnati Childrens Hospital Med . Center , United States Yimin Zou , UCSD , United States Ann Zovein , UCSF , United States Jian Zuo , St . Jude Children ' s Research Hospital , United States An Zwijsen , VIB , K . U . Leuven , Belgium D e v e l o p m e n t • S u pp l e m e n t a r y i n f o r m a t i o n