112 A relação entre conhecimento e criatividade : evidências a partir de pesquisas com o Jogo de Xadrez The relationship between knowledge and creativity : evidence from research into the Game of Chess Kariston Pereira (cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) , Iandra Pavanati e Richard Perassi Luiz de Sousa Departamento de Engenharia do Conhecimento ( DEGC ) , Programa de Pós - Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento ( EGC ) , Universidade Federal de Santa Catarina ( UFSC ) , Florianópolis , Santa Catarina , Brasil Resumo A conexão entre conhecimento e criatividade é um tema estudado pela abordagem cognitiva do processo criativo , destacando - se duas correntes : a “ foundation view ” , que considera o domínio do conhecimento especializado como fator de promoção da criatividade , e a “ tension view” , que defende que há um limite na quantidade de conhecimento necessário à criatividade . A contradição entre as duas correntes suscita a tradicional questão do “dogmatismo” com relação ao conhecimento constituído . Pois , quando é adotada uma postura dogmática , sob o “efeito Einstellung ” , não são consideradas alternativas criativas ao conhecimento já instituído como válido . Considera - se , portanto , a hipótese de que o conhecimento não impede a criatividade , e sim a promove , quando não tratado de maneira dogmática . Isso pode ser exemplificado no contexto do jogo de xadrez , que como a ciência e a tecnologia , fundamenta - se num conhecimento objetivado . O xadrez é um fenômeno muito estudado na ciência cognitiva , havendo um amplo acervo de conhecimentos formalizados a seu respeito . É um jogo de conhecimento intensivo que depende da criatividade , apresentando - se como campo de pesquisa sobre a relação cooperativa entre criatividade e conhecimento , o que é interessante também para outros domínios , incluindo o científico . © Cien . Cogn . 2011 ; Vol . 16 ( 1 ) : 112 - 126 . Palavras - chave : criatividade ; conhecimento ; inflexibilidade ; jogo de xadrez . Abstract The connection between knowledge and creativity is a subject studied by the creative process cognitive approach , standing out two currents : the " foundation view " , which considers the grasp of specialized knowledge as a factor in promoting creativity , and the " tension view " , which defends that there is a limit in the amount of necessary knowledge to the creativity . The contradiction between the two currents raises the traditional question of " dogmatism " in relation to established knowledge . Thus , when a dogmatic posture is adopted , under the " Einstellung effect , " creative alternatives are not considered to the knowledge already established as valid . It can be considered , therefore , the hypothesis that the knowledge doesn ' t impede the creativity , serving , besides , to promote it , since it is not treated in a dogmatic way . This can be exemplified in the context of the game of chess , that as the science and the technology , it is based in an objectified knowledge . The chess is a phenomenon very studied in Ensaio Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011 (cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) - K . Pereira - Rua Piratuba , 1143 , Joinville , SC , 89222 - 365 . E - mail para correspondência : karistonpereira @ gmail . com ; I . Pavanati - E - mail para correspondência : iandrapavanati @ hotmail . com ; R . P . L . Sousa - E - mail para correspondência : perassi @ cce . ufsc . br . 113 the cognitive science , having a wide amount of formalized knowledge about it . It is a game of intensive knowledge , in which the success depends on the creativity , presenting itself as research field about the cooperative relationship between creativity and knowledge , what is interesting also for other domains , including the scientific one . © Cien . Cogn . 2011 ; Vol . 16 ( 1 ) : 112 - 126 . Keywords : creativity ; knowledge ; inflexibility ; chess . 1 . Introdução A criatividade tem sido estudada por diferentes áreas do conhecimento ( Alencar & Fleith , 2003 ) . É possível encontrar trabalhos sobre o processo criativo na filosofia , nas artes , nas ciências de um modo geral , na psicologia , na inteligência artificial , dentre outras ciências cognitivas , só para citar algumas . Cada área desenvolve uma abordagem diferenciada quanto à origem , conceito e condições para o desencadeamento do processo criativo . Para Sternberg & Lubart ( 2008 ) , há diferentes paradigmas que orientam a busca por respostas nesse campo , quais sejam : o místico , o psicoanalítico , o pragmático , o psicométrico , o cognitivo e o que envolve questões sociais e de personalidade . Sternberg ( 2008 ) , por sua vez , destaca os seguintes enfoques : o psicométrico e cognitivo ( o quanto se produz e o quanto se conhece ) , o enfoque na personalidade e motivação ( de quem se trata ) , o enfoque social e histórico ( onde o indivíduo se encontra ) , ou por fim , uma confluência envolvendo alguns ou todos eles . Tentando sintetizar o que há de comum nos diversos conceitos de criatividade , Eunice de Alencar afirmou o seguinte : “Pode - se notar que uma das principais dimensões presentes nas mais diversas definições de criatividade propostas até o momento diz respeito ao fato de que criatividade implica emergência de um produto novo , seja uma ideia ou invenção original , seja a reelaboração e aperfeiçoamento de produtos ou ideias já existentes . ” ( Alencar , 1993 , p . 15 ) Conforme o enfoque dado no estudo da criatividade , a sua conexão com o conhecimento é apresentada seguindo diferentes interpretações . Para boa parte dos teóricos da criatividade , a relação entre conhecimento especializado ( expertise ) e criatividade pode fazer surgir um fenômeno chamado “efeito Einstellung ” ( Luchins , 1987 ) , também conhecido como “entrincheiramento” ( Sternberg , 1996 , 2008 ) ou inflexibilidade dos experts ( Bilalic , Mcleod & Gobet , 2008a , 2008b ) , em que o especialista , na solução de problemas em um domínio de conhecimento particular , fica preso a um modo ou estratégia familiar de resolução , que funciona bem em um contexto geral , mas que pode não funcionar em um problema específico . De acordo com essa visão , o conhecimento é necessário , mas em excesso pode ser prejudicial à criatividade ( Bilalic et al . , 2008a ) . Tal interpretação é também conhecida como “ tension view ” ( Weisberg , 2008 ) . Em contraste , os pesquisadores da área do expertise procuram sustentar uma visão diferente , chamada “ foundation view ” ( Weisberg , 2008 ) , afirmando que o conhecimento especializado pode ser entendido como um fator de promoção para a criatividade . A contradição entre as duas correntes , sendo que ambas se configuram sobre base experimental , suscita a tradicional questão do “dogmatismo” com relação ao conhecimento constituído . Na filosofia de Kant , por exemplo , esse “dogmatismo” representa uma atitude de conhecimento que “consiste em acreditar estar de posse da certeza ou da verdade antes de fazer a crítica da faculdade de conhecer . ” ( Japiassú & Marcondes , 1996 , p . 75 ) . Quando é Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011 114 adotada uma postura dogmática , impede - se que haja ou que sejam consideradas alternativas criativas ao conhecimento já instituído como válido ou verdadeiro . Pesquisas recentes no jogo de xadrez confirmam a ocorrência do “efeito Einstellung ” no desempenho dos experts , mas também atestam que quanto mais expertise um especialista desenvolve , menos propenso ele se torna a esse fenômeno , sustentando a hipótese de que “a inflexibilidade dos experts é tanto mito como realidade , mas quanto maior for o grau de expertise , mais mito ela se torna . ” ( Bilalic et al . , 2008a , p . 97 , tradução nossa ) . Neste ensaio , será dado maior enfoque na interpretação da criatividade dada pela ciência cognitiva , ou seja , o enfoque cognitivo citado por Sternberg ( 2008 ) . Dentre os temas mais estudados por essa área no que se refere à criatividade , está , pois , a sua conexão com o conhecimento prévio adquirido ( o quanto se conhece ) . É natural , contudo , que alguma relação com outros modos de se pensar a criatividade seja interessante à discussão em alguns momentos . Portanto , a orientação para um viés cognitivo trata - se apenas de uma linha mestra na abordagem desenvolvida . A estrutura do texto está organizada da seguinte forma : primeiramente desenvolve - se uma discussão atualizada que destaca a importância do conhecimento específico para a criatividade em qualquer que seja a área , seguido da apresentação das duas principais correntes de pensamento sobre essa conexão . Um tópico com discussões provindas de estudos com o jogo de xadrez foi adicionado para enriquecer a pesquisa e dar suporte empírico à hipótese de que o conhecimento especializado não impede a criatividade , servindo , inclusive , para promovê - la , desde que não seja tratado de maneira dogmática . Tal abordagem vale para o jogo de xadrez e para o progresso do conhecimento em geral e , especialmente , dos conhecimentos tecnológico e científico . Por fim , são traçadas algumas considerações finais . 2 . A importância do conhecimento específico para a criatividade Em princípio , há uma contradição entre “conhecimento” e “criatividade” , considerando - se o significado de cada termo . “Conhecimento” é um termo que indica um acervo de possibilidades já constituídas e bem aceitas , permitindo a apropriação intelectual de determinado campo empírico ou de ideias ( Japiassú & Marcondes , 1996 ) . “Criatividade” prevê invenção ou inovação e , portanto , deve contradizer ou negar o conhecimento já constituído . Afinal , “ser criativo” implica justamente na tentativa do sujeito superar as rotas convencionais de pensamento para se liberar da ativação de associações típicas ( Sassenberg & Moskowitz , 2005 ) . Entretanto , são os processos criativos que renovam o conhecimento , promovendo avanços particulares ou desenvolvimento em geral . Em outras palavras , é preciso negar a tradição para ampliar a tradição . Partindo da perspectiva da ciência cognitiva , Sternberg & Lubart ( 1995 ) afirmam que é absolutamente necessário conhecer muito acerca do campo em que se espera ser criativo . Nas palavras de Nickerson ( 2008 , p . 409 , tradução nossa ) , “antes de alguém esperar mudar adequadamente um domínio [ . . . ] se faz necessário ser mestre naquilo que já existe em tal domínio . ” Reilly ( 2008 ) destaca que uma característica marcante encontrada na literatura norte - americana sobre criatividade , é justamente a necessidade do indivíduo ser um especialista em sua área antes de vir a ser criativo . Gardner ( 1999a , p . 222 ) salienta que o indivíduo criativo determina quais habilidades são necessárias para suas criações e trabalha incansavelmente para desenvolvê - las e aperfeiçoá - las , pois “para ser capaz de pensar de uma forma original sobre um tópico , a pessoa deve ter o material tão organizado em sua mente a ponto de poder prontamente justapô - lo e combiná - lo em uma variedade de formas inesperadas [ . . . ] . ” A capacidade para criar pode requerer aproximadamente uma década de treinamento especializado , e pode ser Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011 115 necessária uma década a mais de experiência adicional para que alguém seja capaz de realizar feitos criativos realmente extraordinários ( Policastro & Gardner , 2008 ) . Alguns exemplos apontados por pesquisadores podem demonstrar essa relação bastante íntima entre conhecimento e criatividade . Gardner ( 1999b ) apresenta o caso de Mozart , um dos mais reverenciados prodígios na história da música . Apenas aos quinze anos de idade , salienta o autor , depois de mais de uma década de composições , é que suas peças adquiriram qualidade suficiente para garantir lugar em seu repertório permanente . Outro caso clássico é o de Charles Darwin : “Contrário à visão convencional da criatividade como um processo místico , irracional , Darwin não experimentou qualquer epifania súbita de inspiração e qualquer pensamento ou teorias totalmente novas . Em vez disso , ordenava listas intermináveis de pensamentos , imagens , perguntas , sonhos , esboços , comentários , argumentos e notas para si mesmo , todas as quais ele continuamente organizava e reorganizava . Era tudo parte de um esforço laborioso enorme para entender o modo como os processos vivos produziram a pletora de espécies de plantas e animais no mundo natural . ” ( Gardner , 1999a , p . 297 ) O progresso de Darwin demonstra que nem sempre é necessário precocidade para atingir alto nível de criatividade na vida adulta . A despeito de nunca ter sido uma criança prodígio , seu sucesso não tem nada de misterioso , afirma Howe ( 2008 ) , pois seu progresso foi lento e gradual . Ele desenvolveu um arcabouço de conhecimentos e habilidades durante um período de muitos anos , antes de despontar com suas teorias inovadoras . Para Gardner ( 1999b ) , o prodígio adulto é indistinguível de seus pares que nunca foram prodígios , mas que , por meio do esforço e treinamento , também atingiram a maestria em seus campos . Casos de prodígios no xadrez como Bobby Fischer e Judit Polgar , que atingiram o nível de Grande Mestre em torno dos quinze anos de idade , podem parecer intrigantes . Um exame mais criterioso de suas trajetórias , no entanto , confirma a “regra dos dez anos” proposta por Simon & Chase ( 1973 ) , uma vez que ambos iniciaram por volta dos cinco anos de idade . Contrário à crença popular , quanto mais extremo o caso do prodígio , se descobre que mais importante e ótima foi sua preparação prévia ( Feldman , 2008 ) . Um irônico depoimento de Alfred Brendel , que Gardner ( 1999b ) considera um dos pianistas extraordinários de nosso tempo , pode ser um interessante exemplo no contexto da discussão até aqui apresentada : “Não sou oriundo de uma família musical ou intelectual . Não sou um europeu oriental . Não sou , até onde eu saiba , judeu . Não fui um menino prodígio . Não possuo memória fotográfica , nem toco mais rápido que outras pessoas . Não sou um bom leitor à primeira vista . Necessito de oito horas de sono . Não cancelo concertos por princípio , só quando estou realmente doente . Minha carreira foi tão lenta e gradual que sinto que ou há alguma coisa errada comigo ou com quase todos na profissão . [ . . . ] Literatura – ler e escrever – bem como olhar para uma obra de arte tomam um bocado do meu tempo . Quando e como aprendi todas essas peças que toco , assim como ser um marido e pai imperfeito , eu não sei como explicar . ” ( Alvarez , 1995 1 , apud Gardner , 1999b , p . 147 ) É bastante improvável que alguém seja capaz de encontrar um indivíduo que tenha feito significativa contribuição criativa para uma determinada área , antes de ter se submetido a uma profunda imersão inicial em seu campo . O pensamento criativo , afirma Weisberg ( 2008 , p . 248 , tradução nossa ) , é um processo baseado na direta aplicação do conhecimento . Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011 116 Para ele , “pode não ser necessário assumir que indivíduos criativos difiram de outros não - criativos em qualquer maneira que seja significante , exceto pelo conhecimento que possuem . ” Entretanto , também afirma que o conhecimento é uma condição necessária , mas não suficiente para realizações criativas . Ou , como postula Gardner ( 1999b : 40 ) : “ [ . . . ] adquirir especialidade disciplinar ( ou erudita ) não é o mesmo que adquirir extraordinariedade . ’’ O papel de fatores não cognitivos no processo de criação não pode ser desconsiderado . Se realmente o conhecimento é tão importante para o processo criativo como indicam as pesquisas , Weisberg ( 2008 ) conjetura que pode não ser necessário o desenvolvimento de teorias especiais que expliquem o pensamento criativo . Ao invés , argumenta , seria necessária “simplesmente” uma teoria completa do pensamento . E Weisberg não está sozinho nessa conclusão . Ward , Smith & Finke ( 2008 ) argumentam em favor do que chamaram “Cognição Criativa” ( Creative Cognition ) , uma extensão da psicologia cognitiva que procura avançar na compreensão científica da criatividade . Esses autores defendem que há uma considerável sobreposição entre a cognição criativa e não - criativa . Marvin Minsky também fez afirmações nesse sentido : “ [ . . . ] Eu não acredito que haja qualquer diferença substancial entre o pensamento ordinário e o pensamento criativo . ” ( Minsky , 1982 , p . 5 , tradução nossa ) . O autor critica a crença estabelecida no senso comum , de que é impossível racionalizar e explicar o processo criativo . E acrescenta que não há nenhum mistério nesse processo , procurando assim explicar sua origem : “ [ . . . ] deve - se ter uma intensa preocupação com algum domínio . Deve - se ter uma grande proficiência naquele domínio [ . . . ] . E é necessário bastante auto - confiança , imunidade à pressão dos pares [ . . . ] mas nada disso parece indicar a demanda de diferenças qualitativas básicas [ . . . ] . Eu clamo que ‘o ordinário , o senso comum’ já inclui as coisas que levam , quando melhor balanceadas e ferozmente motivadas , a construir um gênio . Então o que faz aqueles de primeira categoria serem tão melhores em seus trabalhos ? Talvez duas diferenças em grau de profundidade daquilo que já se possui em uma mente ordinária . Uma é o modo de como as pessoas aprendem mais e profundas habilidades . A outra é o modo que elas gerenciam o que aprenderam [ . . . ] . ” ( Minsky , 1982 , p . 5 , tradução nossa ) Ao desenvolver seu expertise , disserta Burleson ( 2005 ) sobre a opinião de Minsky , os “gênios” conquistam avançadas habilidades administrativas que provém um melhor framework para a utilização e estruturação de suas habilidades aprendidas . Assim , em uma combinação de processos conscientes e inconscientes e meta - cognição , as pessoas criativas tornam - se melhores aprendizes , sabendo escolher melhor o que e como aprender . Mas se não parece existir discórdia entre os pesquisadores estudados a respeito da importância do conhecimento específico para se alcançar feitos extraordinariamente criativos , no quesito quantidade ou profundidade desse conhecimento surge uma cisão . Duas correntes principais se desenvolvem : uma que afirma que não é necessário dominar “tudo” de uma determinada área antes de adquirir a capacidade de ser excepcionalmente criativo e que , a partir de certo ponto , ao invés de ajudar , mais conhecimento poderia atrapalhar e outra que assevera que quanto mais especializado o conhecimento , melhor , não impondo limites . A primeira Weisberg ( 2006 , 2008 ) denominou “ tension view ” , e a segunda , “ foundation view ” . 3 . Tension view Se é universalmente aceito que o conhecimento de um campo específico é necessário para que uma pessoa tenha esperanças de produzir algo novo , disserta Weisberg ( 2008 ) , Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011 117 também é amplamente assumido pela comunidade científica , que muita experiência pode fazer com que o indivíduo não consiga ir além de respostas estereotipadas . Surge , então , uma relação entre conhecimento e criatividade que pode ser modelada na forma de um U invertido , com a máxima criatividade ocorrendo quando o conhecimento está em seu nível intermediário . A figura 1 , abaixo , apresenta essa relação : Figura 1 - Relação Criatividade X Conhecimento ( Tension View ) . Fonte : dos autores , com base em : Weisberg ( 2006 , 2008 ) . Tal relação de tensão entre a criatividade e conhecimento tem uma longa história na psicologia , possuindo ainda vários seguidores . Weisberg ( 2006 ) menciona , por exemplo , o trabalho dos seguintes autores : Csikszentmihalyi ( 1996 ) , Simonton ( 1999 ) , Sternberg ( 1996 ) . Mas quais são os motivos que levam esses pesquisadores a argumentar que o excesso de conhecimento pode atrapalhar a criatividade ? Weisberg ( 2006 ) cita os seguintes : a ) O conceito de expertise envolve uma possível “automatização” de respostas , fazendo com que os indivíduos não pensem acerca do que estão fazendo ; b ) Muitos cientistas acreditam que o “talento” ( uma constelação de habilidades inatas que tornam uma pessoa especialmente dotada para a excelência em um determinado domínio ) tem um papel mais importante que as habilidades desenvolvidas através da experiência e prática ; c ) A crença de que a criatividade não se fundamenta em experiências ou conhecimentos adquiridos , mas sim em um tipo de pensamento especial , que poderia ser resumido como pensar “ outside of the box ” ( “fora da caixa” ) , o que poderia ser interpretado , aproximadamente , como levantar soluções originais procurando fugir do que já se sabe . Sternberg & Lubart ( 1995 ) também apresentam argumentos em favor dessa visão . Algumas vezes , postulam esses autores , quando se sabe muito a respeito de um tópico , o conhecimento pode interferir negativamente , ao frear a possibilidade de se enxergar as coisas de um novo ângulo . Em geral , afirmam eles , experiência e conhecimento prévios de modos - padrão de conceituar e / ou resolver tarefas podem bloquear soluções criativas . Argumentam ainda que , se as pessoas adquirem o hábito de resolver as coisas de certo modo , frequentemente enfrentam problemas em imaginar resolvê - las de outra forma . Além do mais , Criatividade Conhecimento Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011 118 complementam , não se trata apenas de ser mais difícil enxergar as coisas de uma maneira diferente ; muitas vezes as pessoas que já desenvolveram uma base de conhecimento em um campo apresentam resistência em mudar o que já está estabelecido , haja vista que seus conhecimentos formam parte de seu capital humano . Apesar dos experts demonstrarem na prática que podem se adaptar muito bem a novas regras , mudanças estruturais e necessidade de novos conhecimentos , a tendência é de manter o status quo , pois realizaram grande investimento em sua base de conhecimento , passando , em consequência , a protegê - lo . Por outro lado , os mais novatos , que investiram menos em sua base de conhecimento e que desfrutam de menos prestígio , sentem - se livres para arriscar a mudança , pois têm pouco a perder e mais probabilidades de lucrar que seus colegas mais experientes . Assim , os adeptos da “ tension view ” defendem que não há necessidade de se tornar um expert pleno no meio escolhido . Basta a aquisição de um repertório suficiente de conhecimento que permita ao indivíduo avançar além do que já foi realizado , para evitar o famigerado “reinvento da roda” ( Sternberg & Lubart , 1995 ) . Embora a teoria da tensão entre criatividade e conhecimento seja mais antiga e ainda permaneça como a corrente dominante ( Weisberg , 2008 ) , outra corrente vem ganhando força nas últimas décadas . Trata - se da já mencionada “ foundation view ” , discutida a seguir . 4 . Foundation view Weisberg ( 2008 ) destaca que um significativo número de pesquisadores tem argumentado uma proposta contrastante à “ tension view ” . A base dessa nova visão , denominada “ foundation view ” , é oriunda dos seguintes trabalhos ( dentre outros ) : Bailin ( 1988 ) , Gruber ( 1981 ) , Hayes ( 1989 ) , Kulkarni & Simon ( 1988 ) e Weisberg ( 1986 , 1988 , 1993 , 1995 ) . Tais estudos enfatizam a importância do conhecimento especializado , e evidenciam que a aquisição de habilidades em nível de mestre ( aproximando - se do máximo passível de ser dominado ) , sem estacionar em um nível intermediário de conhecimento , torna os indivíduos mais aptos a realizarem feitos realmente criativos do que seus pares menos preparados . A figura 2 , a seguir , apresenta essa nova relação entre criatividade e conhecimento : Figura 2 - Relação Criatividade X Conhecimento ( Foundation View ) . Fonte : dos autores , com base em : Weisberg ( 2006 , 2008 ) . Criatividade Conhecimento Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011 119 Pesquisas referentes ao papel fundamental do conhecimento para a criatividade vêm de diversas áreas . Muitos dos estudos envolvem a já citada “regra dos dez anos” aplicada ao desenvolvimento de altas habilidades em áreas que envolvam criatividade . Os resultados dessas pesquisas , diz Weisberg ( 2008 ) , indicam que , pelo menos indiretamente , a habilidade para desenvolver trabalhos com ênfase criativa depende do profundo conhecimento adquirido no meio escolhido . A “ foundation view ” vem ganhando ainda mais força devido aos estudos de K . Anders Ericsson , que estabelecem uma relação incondicional entre expertise e criatividade . A proposta básica de Ericsson ( 1996 , 1998 , 1999 ) , em relação à criatividade , é de que as inovações criativas são as expressões de mais alto nível que um especialista pode produzir , indo além das fronteiras do domínio ou mesmo redefinindo - o . Gardner ( 1999a ) demonstra que no caso da criatividade artística , apesar de ser estruturalmente diferente e não ser objetivada ou finalista como no campo científico e tecnológico , a aquisição de amplo conhecimento especializado , assim como acontece na ciência , é também importante . Trata - se de um processo reconhecidamente árduo e prolongado , que pode ser atingido por poucos após muitos anos de treinamento , afirma . Nickerson ( 2008 ) ratifica tal posição enfatizando que se alguém quer ser criativo de um modo substantivo , é preciso estar preparado para trabalhar duro , pois conhecimento altamente elaborado e especializado é necessário , o qual somente se adquire depois de muitos anos de esforço contínuo e deliberado . Kepler , por exemplo , só chegou às suas leis do movimento planetário , diz o autor , depois de mais de vinte anos de incessante trabalho e tentativas frustradas . Goethe , outro caso citado por ele , tomou em torno de vinte anos para escrever Fausto ; Charles Babbage gastou quarenta anos tentando aperfeiçoar sua máquina analítica . Enfim , como já destacaram Gardner ( 1999a , 1999b ) , Pinker ( 2007 ) e Nickerson ( 2008 ) , não há fórmula mágica , o que separa o “gênio” do indivíduo apenas competente é , principalmente , sua capacidade de trabalho e envolvimento com a tarefa . “ [ . . . ] O gênio criativo está mais para Salieri do que para Amadeus” ( Pinker , 2007 , p . 381 ) . 5 . A conexão criatividade x conhecimento em um domínio particular : o jogo de xadrez 5 . 1 . Primeiras considerações Simon & Chase ( 1973 ) declararam ser o xadrez a drosophila da psicologia cognitiva . Assim como a mosca da fruta é um modelo ideal de laboratório para o estudo da hereditariedade – com uma complexidade genética adequada , uma reprodução rápida e características físicas facilmente manipuláveis nas recomposições genéticas – , também o xadrez o é para o estudo da mente humana ( Shenk , 2007 ) , adquirindo para além de sua tradição e importância cultural , uma tradição e importância científica . Saariluoma ( 1995 ) destaca que , do ponto de vista da teoria dos jogos , o xadrez é um jogo finito . Suas regras garantem que nenhuma partida pode ser continuada indefinidamente . A árvore de um jogo de xadrez é profunda , mas não infinita . Embora o número médio de movimentos em uma partida de torneio esteja na casa dos quarenta lances , informa Saariluoma , o tamanho total da árvore de jogo no xadrez é grande o suficiente ( em torno de 10 120 nós ) para prevenir os modernos computadores de encontrarem uma “solução computacional” para o jogo . O xadrez é também um jogo com informação perfeita e sem o uso de instrumentos de sorte . Em termos de psicologia , complementam Gobet e colaboradores ( 2004 ) , os jogos de tabuleiro apresentam oportunidades para estudar a percepção , memória e o pensamento . O xadrez é , por sua vez , além de ser um jogo de tabuleiro , um jogo rico em conhecimento ou , em outras palavras , é um jogo de conhecimento intensivo ( Chi , 2007 ) . Trata - se de um modelo de desenvolvimento do conhecimento objetivado e finalista , pois , Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011 120 assim como o conhecimento tecnológico e científico , o xadrez é objetivado por finalidades previstas . 5 . 2 . Xadrez , criatividade e conhecimento Todas as atividades criativas possuem suas regras . O artista ama os vínculos assim como o jogador ama as regras , afirma De Masi ( 2000 , p . 227 ) . A diferença entre trabalho criativo e trabalho executivo é que “no primeiro caso as regras representam um desafio , no segundo são apenas um limite . ” O xadrez , talvez por sua expressão notadamente racional e conjunto de regras bem definidas , normalmente não é associado a processos criativos mais do que é entendido como um domínio de conhecimento onde só existe espaço para decisões estritamente lógicas e desprovidas de um elemento mais inovador . O fato é que é necessário conhecimento , tanto quanto capacidade para utilizar esse conhecimento de forma totalmente criativa ( Kasparov , 2007 ) . De Masi ( 2000 , p . 259 ) inclui o xadrez como uma das atividades que podem se encaixar no que ele chamou de ócio criativo . “É a situação do poeta , do cientista , do estudioso , do amante do xadrez ( . . . ) . ” A criatividade se nutre de milhares de horas de reflexão ou exercício , que podem parecer perda de tempo . Mas , complementa o autor , esse “desperdício” de tempo é na verdade uma perambulação do corpo e da mente que acabará por desembocar - se numa obra de arte , num novo teorema , num romance e , porque não , numa brilhante partida de xadrez . O jogador que progride , avança no sentido de um jogo mais criativo e de estilo original , normalmente vinculado à sua personalidade . Sua criatividade se expressa na elaboração de um plano geral capaz de orientar o jogo e que seja suficientemente flexível para fazer frente a situações imprevisíveis . À medida que um jogador progride em capacidade de jogo , adquire mais confiança , ganha independência e , armado com maior rigor , tenta responder a cada situação da melhor maneira possível . Dessa forma , aprende a relacionar o que vê no tabuleiro com o que sabe de situações semelhantes , e logo aprende também a combinar de maneira original , em função da situação e dos temas conhecidos , táticos ou estratégicos . Nessas operações intervêm cálculos , memória , capacidade de juízo e imaginação ( Larousse , 2000 ) . O xadrez está entre os domínios de conhecimento mais empregados nos estudos sobre o expertise ( Gobet , 2004 ) . A “ Expert Performance Approach ” , por exemplo , abordagem popularizada por Ericsson & Smith ( 1991 ) , foi fruto de uma adaptação dos trabalhos de Chase e Simon ( 1973a , 1973b ) com o jogo de xadrez ( Janelle & Hillman , 2003 ) . A teoria da expertise de Simon & Chase ( 1973 ) também foi desenvolvida sobre estudos envolvendo o xadrez . Mas apesar de ter sido utilizado muitas vezes em pesquisas e experimentos dentro da ciência cognitiva , poucos métodos de treinamento específico para o xadrez podem ser encontrados na literatura ( Gobet & Charness , 2007 ) . Como acontece em outros domínios , a aquisição de habilidades no xadrez requer um investimento considerável , afirmam Gobet & Charness ( 2007 ) . Poucos são os jogadores que atingem o nível de Mestre com menos de 10 . 000 horas de experiência , demandando muita prática e muito estudo sério e disciplinado ( Chase & Simon , 1973a ) . Gobet , Voogt & Retschitzki ( 2004 ) , fundamentados nos estudos de Simon e Gilmartin ( 1973 ) , destacam que o desempenho de um Mestre requer de 10 . 000 a 100 . 000 chunks ( 50 . 000 chunks como uma primeira aproximação ) . Eles também propuseram que esse número se generaliza para outros domínios de expertise . A já discutida “regra dos dez anos” proposta por Simon e seus colegas foi deduzida a partir de experimentos com o jogo de xadrez , de forma que , para se atingir a maestria nesse jogo é exigido um trabalho disciplinado por aproximadamente uma década . Só Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011 121 em estudo individual , os Grandes Mestres gastam em torno de 5 . 000 horas durante sua primeira década de envolvimento sério com o jogo , aproximadamente cinco vezes mais do que o despendido por jogadores que permanecem no nível intermediário ( Charness , Tuffiash , Krampe , Reingold & Vasyukova , 2005 ) . Mas o que é necessário dominar para se tornar um expert no xadrez ? Para Gobet ( 1997 ) a habilidade de jogar xadrez depende de : a ) reconhecimento de chunks ( padrões baseados em um conjunto de informações inter - relacionadas ) familiares nas posições jogadas e b ) explorar possíveis movimentos e avaliar suas consequências . Para esse autor , o expertise depende tanto da disponibilidade em memória de informações sobre um grande número de padrões de peças frequentemente recorrentes , bem como da disponibilidade de estratégias para uma procura altamente seletiva na árvore de busca . Para Horn & Masunaga ( 2007 , p . 599 , tradução nossa ) , ao conceituar um problema , o expert é o indivíduo “que está apto a compreender sua estrutura e representar as relações mais relevantes antes de gerar cursos alternativos de ação , enquanto os noviços geram um grande número de opções que frequentemente não tem grande relevância para a situação . ” Assim , complementam esses autores , “os experts em xadrez escolhem o próximo lance primeiramente codificando a estrutura da posição corrente , baseando - se em seu vasto conhecimento , e então avaliando lances alternativos e suas consequências . ” Por outro lado , uma pessoa com pouco expertise seleciona o próximo lance gerando e avaliando as várias possibilidades de movimentos que podem ser vistos na situação imediata . A criatividade no xadrez manifesta - se , pois , durante a busca por uma solução a um problema apresentado . Normalmente soluções convencionais são conhecidas e detectadas por ambos os jogadores no calor da batalha , de forma que a busca por conexões não evidentes pode transformar - se em vantagens de tempo , espaço e material . O que faz o Mestre subir na tabela de classificação , mais do que o conhecimento de aberturas , padrões de ataque e defesa e técnica de finais , é a capacidade de perceber as exceções ao conhecimento estabelecido , em uma concepção criativa , inesperada , que estabelece uma conexão entre elementos de uma forma não trivial ( Kasparov , 2007 ) . Em pesquisa empírica recente , Bilalic et al . ( 2008a ) comprovaram a ocorrência do “efeito Einstellung ” no desempenho dos experts no xadrez . Mais importante , no entanto , foi a constatação de que , embora os experts possam demonstrar inflexibilidade quando os problemas enfrentados estejam acima de suas capacidades atuais de jogo , quando enfrentam situações em que apresentam maior domínio técnico , o “efeito Einstellung ” não os impede de selecionar a solução mais criativa . Em outras palavras , quanto maior for o nível de expertise , maior o potencial criativo . Para chegar a tal conclusão , esses pesquisadores realizaram uma série de experimentos onde vários jogadores de xadrez classificados de acordo com suas forças de jogo , tinham que passar por dois problemas . Em um dos experimentos , o primeiro problema apresentava duas soluções possíveis , uma delas bastante conhecida , com a possibilidade de dar xeque - mate em cinco lances e outra , não familiar , que possibilitava dar xeque - mate em apenas três lances . O segundo problema possuía apenas uma solução , igual ao xeque - mate de três lances do problema anterior . Jogadores fortes ( Candidatos a Mestre , Mestres e Mestres Internacionais ) enfrentaram o primeiro problema e a maioria viu apenas a solução familiar , mais longa . Quando enfrentaram o segundo problema , conseguiram encontrar , sem dificuldades , a solução mais curta , única opção na ocasião . Contudo , todos os jogadores mais fortes ( Grandes Mestres ) enfrentaram o primeiro problema e conseguiram enxergar ambas as soluções . Ou seja , os experts plenos não ficaram “entrincheirados” e mostraram flexibilidade para encontrar a melhor solução . Quando da apresentação de problemas com menor complexidade , os jogadores de menor força também conseguiram superar o “efeito Einstellung ” . Portanto , o conhecimento objetivado ou finalista em maior Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011 122 nível de especialização e sofisticação , segundo essa pesquisa , propicia mais flexibilidade na solução criativa de problemas estruturados , levando a uma postura menos dogmática do que a encontrada em experts de menor qualificação . Por fim , é interessante destacar a opinião de um dos melhores jogadores da história do xadrez , que pode ser tomada como uma ratificação da conclusão da pesquisa descrita . Para Garry Kasparov , pode - se assumir o controle da criatividade por meio do trabalho e de uma finalidade definida . “Nossa receita básica , portanto , é fazer uma imersão em todos os aspectos do problema , e depois identificar as questões que têm de ser respondidas . As mentes mais criativas têm maiores conhecimentos sobre o assunto à mão” ( Kasparov , 2007 , p . 135 ) . E finaliza : “Quando tivermos absorvido completamente o conhecimento , podemos nos afastar dele com segurança , o suficiente para ter um quadro global . Partindo dele , podemos ver novos caminhos e fazer novas conexões . Surgem novas relevâncias , informações antigas parecem novas , e a inovação torna - se a regra em vez da exceção . ” ( Kasparov , 2007 , p . 151 ) 6 . Considerações finais A hipótese da “ tension view ” afirma que características inerentes à obtenção de conhecimento especializado podem , pelo menos indiretamente , atrapalhar a criatividade . A “ foundation view ” , por outro lado , tem como pressuposto de pesquisa que o conhecimento , em qualquer profundidade , não pode ser indesejado . De qualquer modo , afirma Nickerson ( 2008 ) , há evidências de que pouco conhecimento seja , de longe , pior do que muito . Hutson ( 2008 , p . 27 ) diz que no senso comum é corriqueiro ouvir o ditado introduzido por Voltaire de que “o perfeito é inimigo do bom . ” O ser humano , por ser uma criatura de hábitos , desenvolve mecanismos cognitivos para não “reinventar a roda” a cada tentativa de resolver um problema . Mas , talvez a roda inventada não seja ideal para todas as ocasiões . Assim , complementa , “o bom torna - se inimigo do perfeito . ” Uma questão muito importante que precisa ser enfatizada é que há diferenças nos tipos de conhecimentos adquiridos . Sternberg & Lubart ( 1995 ) destacam que o conhecimento pode ser dividido em dois tipos : formal e informal – também conhecidos como explícito e tácito , respectivamente ( Nonaka , Toyama & Konno , 2000 ) . Embora ambos sejam importantes para a criatividade , há distinções : “O conhecimento formal é o conhecimento de uma disciplina ou trabalho que você aprende em livros , aulas , e outros meios diretos de instrução . Esse conhecimento pode consistir de fatos , princípios , valores estéticos , opiniões sobre uma questão , ou conhecimento de técnicas e paradigmas gerais . [ . . . ] Conhecimento informal é o conhecimento que você capta de uma disciplina ou trabalho durante o tempo gasto naquela arena . Conhecimento informal é raramente ensinado de modo explícito e frequentemente não é nem mesmo verbalizado . Além do mais , sua natureza informal rende a ele dificuldades para ser sumarizado . ” ( Sternberg & Lubart , 1995 , p . 150 , tradução nossa ) Normalmente , as pesquisas que indicam uma relação progressivamente negativa entre criatividade e conhecimento , estudam apenas a relação da criatividade com o conhecimento formal . O trabalho de Simonton ( 1984 ) é um exemplo , uma vez que seu estudo , ao prover forte suporte à “ tension view ” , enfocou apenas a relação entre educação formal e criatividade , Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011 123 afirma Weisberg ( 2008 ) . Sternberg & Lubart ( 1995 ) também apresentam os custos para a criatividade advindos apenas do conhecimento formal . Por outro lado , é vasto o número de casos onde um indivíduo reconhecidamente criativo não tenha adquirido um grau acadêmico avançado mas , em contrapartida , tenha adquirido uma imensa base de conhecimento por outros meios . Weisberg ( 2008 ) exemplifica , entre outros , o caso de Darwin , que não passou do grau de bacharel , e o de Faraday , que abandonou a escola aos quatorze anos de idade . No xadrez muitos são os exemplos de jogadores que abandonaram os bancos escolares para dedicarem - se exclusivamente ao estudo e prática do jogo . Um dos mais citados é o do norte - americano Robert James Fischer ( Bobby Fischer ) , campeão mundial em 1972 , que abandonou a escola aos 16 anos de idade ( Brady , 1989 ) . Bobby Fischer também não se “graduou” formalmente em nenhuma escola de xadrez . Simplesmente estava sempre estudando , jogando ou pensando em xadrez . Brady ( 1989 ) conta que , durante as aulas na escola , quando a professora “confiscava” seu jogo de xadrez de bolso , ele passava a estudar posições enxadrísticas mentalmente , sem o auxílio do tabuleiro . No xadrez , como já salientado , o que mais importa é o conhecimento especializado conquistado pelo estudo solitário e pela experiência prática adquirida em torneios . O conhecimento informal é , pois , o que mais conta . Weisberg ( 2008 ) conclui que , não obstante as pesquisas pareçam estar corretas ao relacionar educação formal com criatividade na forma de um U invertido , isso não necessariamente contradiz a visão de que a relação entre conhecimento e criatividade possa ser positiva . Outro ponto importante é que o conhecimento informal cresce com os anos de experiência , mas não é a experiência em si que importa e sim , como se tira vantagem dela , declaram Sternberg & Lubart ( 1995 ) . Além do mais , complementam esses autores , as pessoas criativas estão sempre em busca de novos conhecimentos , sejam eles formais ou informais , nunca se satisfazendo com o que já sabem , sempre querendo aprender mais . De Masi diz que : “ [ . . . ] Quanto mais educado você for , um maior número de significados as coisas suscitam em você e mais significados você dá às coisas” ( 2000 , p . 327 ) . Os excepcionalmente brilhantes têm ânsia de aprender , adiciona Gardner ( 1999b ) . Considera - se por fim , como possibilidade de trabalho futuro , investigar alternativas para a superação dos limites da “ tension view ” em prol da “ foundation view ” , colaborando para caracterizar o conhecimento já reconhecidamente fundamental para a criatividade , como capaz de exercer uma função sempre positiva ou , pelo menos , não negativa . 7 . Referências bibliográficas Alencar , E . M . L . S . ( 1993 ) . Criatividade . Brasília : Edunb . Alencar , E . M . L . S . & Fleith , D . S . ( 2003 ) . Contribuições teóricas recentes ao estudo da criatividade . Psicologia : Teoria e Pesquisa , 19 ( 1 ) , 1 - 8 . Bailin , S . ( 1988 ) . Achieving extraordinary ends : an essay on creativity . Dordrecht , Nederland : Kluwer Academic . Bilalic , M . ; Mcleod , P . & Gobet , F . ( 2008a ) . Inflexibility of experts—reality or myth ? quantifying the Einstellung effect in chess masters . Cognitive Psychology , 56 , 73 - 102 . Bilalic , M . ; Mcleod , P . & Gobet , F . ( 2008b ) . Why good thoughts block better ones : the mechanism of the pernicious Einstellung ( set ) effect . Cognition , 108 , 652 - 661 . Brady , F . ( 1989 ) . Bobby Fischer : profile of a prodigy . New York : Dover Publications . Burleson , W . ( 2005 ) . Developing creativity , motivation , and self - actualization with learning systems . International Journal of Human - Computer Studies , 63 , 436 – 451 . Charness , N . ; Tuffiash M . ; Krampe , R . ; Reingold , E . & Vasyukova , E . ( 2005 ) . The role of deliberate practice in chess expertise . Applied Cognitive Psychology , 19 , 151 - 165 . Chase , W . G . & Simon , H . A . ( 1973a ) . Perception in chess . Cognitive Psychology , 4 , 55 - 81 . Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011 124 Chase , W . G . & Simon , H . A . ( 1973b ) . The mind’s eye in chess . In : Chase , W . G . ( Ed . ) . Visual information processing ( pp . 215 - 281 ) . New York : Academic Press . Chi , M . T . H . ( 2007 ) . Laboratory methods for assessing experts’ and novices’ knowledge . In : Ericsson , K . A . ; Charness , N . ; Feltovich , P . J . & Hoffman , R . R . ( Ed . ) . The Cambridge handbook of expertise and expert performance ( pp . 167 - 184 ) . New York : Cambridge University Press . ( Original publicado em 2006 ) . Csikszentmihalyi , M . ( 1996 ) . Creativity : Flow and the Psychology of Discovery and Invention . Nova York : Harper Collins . De Masi , D . ( 2000 ) . O ócio criativo . ( Manzin , L . , Trad . ) . Rio de Janeiro : Sextante . Ericsson , K . A . ( 1996 ) . The acquisition of expert performance : an introduction to some of the issues . In : Ericsson , K . A . ( Ed . ) . The road to excellence . The acquisition of expert performance in the arts and sciences , sports , and games ( pp . 1 - 150 ) . Mahwah , NJ , USA : Erbaum . Ericsson , K . A . ( 1998 ) . The scientific study of expert levels of performance : general implications for optimal learning and creativity . High Ability Studies , 9 , 75 - 100 . Ericsson , K . A . ( 1999 ) . Creative expertise as superior reproducible performance : innovative and flexible aspects of expert performance . Psychological Inquiry , 10 , 329 - 333 . Ericsson , K . A . & Smith , J . ( 1991 ) . Prospects and limits in the empirical study of expertise : an introduction . In : Ericsson , K . A . & Smith , J . ( Ed . ) . Toward a general theory of expertise : prospect and limits ( 1 - 38 ) . Cambridge , MA , USA : Cambridge University Press . Feldman , D . H . ( 2008 ) . The development of creativity . In : Sternberg , R . J . ( Ed . ) . Handbook of creativity ( pp . 169 - 186 ) . New York : Cambridge University Press . ( Original publicado em 1999 ) . Gardner , H . ( 1999a ) . Arte , mente e cérebro : uma abordagem cognitiva da criatividade . ( Costa , S . , Trad . ) . Porto Alegre : Artes Médicas Sul . Gardner , H . ( 1999b ) . Mentes extraordinárias : perfis de quatro pessoas excepcionais e um estudo sobre o extraordinário em cada um de nós . ( Soares , G . B . , Trad . ) . Rio de Janeiro : Rocco . Gobet , F . ( 1997 ) . A pattern - recognition theory of search in expert problem solving . Thinking and Reasoning , 3 ( 4 ) , 291 - 313 . Gobet , F . ( 2004 ) . Chess expertise , cognitive psychology of . In : Smelser , N . J . & Baltes , P . B . ( Ed ) . International Encyclopedia of the Social & Behavioral Sciences ( pp . 1663 - 1667 ) . Oxford : Pergamon . Gobet , F . & Charness , N . ( 2007 ) . Expertise in chess . In : Ericsson , K . A . ; Charness , N . ; Feltovich , P . J . & Hoffman , R . R . ( Ed . ) . The Cambridge handbook of expertise and expert performance ( pp . 523 - 538 ) . New York : Cambridge University Press . ( Original publicado em 2006 ) . Gobet , F . ; Voogt , A . & Retschitzki , J . ( 2004 ) . Moves in mind : the psychology of board games . New York : Psychology Press . Gruber , H . E . ( 1981 ) . Darwin on man : a psychological study of scientific creativity ( 2 a Ed . ) . Chicago : University of Chicago Press . Hayes , J . R . ( 1989 ) . Cognitive process in creativity . In : Glover , J . A . ; Ronning , R . R . & Reynolds , C . R . ( Ed . ) . Handbook of creativity ( pp . 135 - 145 ) . New York : Plenum . Horn , J . & Masunaga , H . ( 2007 ) . A merging theory of expertise and intelligence . In : Ericsson , K . A . ; Charness , N . ; Feltovich , P . J . & Hoffman , R . R . ( Ed . ) . The Cambridge handbook of expertise and expert performance ( pp . 587 - 611 ) . New York : Cambridge University Press . ( Original publicado em 2006 ) . Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011 125 Howe , M . J . A . ( 2008 ) . Prodigies and Creativity . In : Sternberg , R . J . ( Ed . ) . Handbook of creativity ( pp . 431 - 446 ) . New York : Cambridge University Press . ( Original publicado em 1999 ) . Hutson , M . ( 2008 ) . Creatures of habit : know - how gets you in - and out - of ruts . Psychology Today , 41 ( 6 ) , 27 . Janelle , C . M . & Hillman , C . H . ( 2003 ) . Expert performance in sports : current perspectives and critical issues . In : Starkes , J . L . & Ericsson , K . A . ( Ed . ) . Expert performance in sports : advances in research on sport expertise ( pp . 19 - 47 ) . Champaign , IL , USA : Human Knetics . Japiassú , H . & Marcondes , D . ( 1996 ) . Dicionário básico de filosofia . Rio de Janeiro : Jorge Zahar Ed . ( Original publicado em 1989 ) . Kasparov , G . K . ( 2007 ) . Xeque - mate : como a vida e os negócios são um jogo de xadrez . ( Fonseca , T . F . , Trad . ) . Rio de Janeiro : Elsevier . Kulkarni , D . & Simon , H . A . ( 1988 ) . The process of scientific discovery : the strategy of experimentation . Cognition Science , 12 , 139 - 175 . Larousse Del Ajedrez . ( 2000 ) . Barcelona : Larousse Editorial . Luchins , A . S . ( 1987 ) . Einstellung effects . Science , 238 ( 4827 ) , 598 . Minsky , M . ( 1982 ) . Why people think computers can’t . AI Magazine , 3 ( 4 ) , 3 - 15 . Retirado em 23 / 06 / 2009 , no World Wide Web : http : / / www . aaai . org / ojs / index . php / aimagazine / article / view / 376 / 312 . Nickerson , R . S . ( 2008 ) . Enhancing Creativity . In : Sternberg , R . J . ( Ed . ) . Handbook of creativity ( pp . 392 - 430 ) . New York : Cambridge University Press . ( Original publicado em 1999 ) . Nonaka , I . ; Toyama , R . & Konno , N . ( 2000 ) . SECI , ba and leadership : a unified model of dynamic knowledge creation . Long Range Planning , 33 , 5 - 34 . Pinker , S . ( 2007 ) . Como a mente funciona . ( Motta , L . T . , Trad . ) . São Paulo : Companhia das Letras . ( Original publicado em 1998 ) . Policastro , E . & Gardner , H . ( 2008 ) . From case studies to robust generalizations : an approach to the study of creativity . In : Sternberg , R . J . ( Ed . ) . Handbook of creativity ( pp . 213 - 225 ) . New York : Cambridge University Press . ( Original publicado em 1999 ) . Reilly , R . C . ( 2008 ) . Is expertise a necessary precondition for creativity ? A case of four novice learning group facilitators . Thinking Skills and Creativity , 3 , 59 - 76 . Saariluoma , P . ( 1995 ) . Chess player´s thinking : a cognitive psychological approach . New York : Routledge . Sassenberg , K . & Moskowitz , G . ( 2005 ) . B . Don’t stereotype , think different ! Overcoming automatic stereotype activation by mindset priming . Journal of Experimental Social Psychology , 41 , 506 – 514 . Shenk , D . ( 2007 ) . O jogo imortal : o que o xadrez nos revela sobre a guerra , a arte , a ciência e o cérebro humano . ( Valente , R . F . , Trad . ) . Rio de Janeiro : Jorge Zahar . Simon , H . A . & Chase , W . ( 1973 ) . Skill in chess . American Scientist , 61 , 364 - 403 . Simon , H . A . & Gilmartin , K . J . ( 1973 ) . A simulation of memory for chess positions . Cognitive Psychology , 5 , 29 - 46 . Simonton , D . K . ( 1984 ) . Genius , creativity , and leadership . New York : Cambridge University Press . Simonton , D . K . ( 1999 ) . Origins of genius . Darwinian perspectives on creativity . New York : Oxford . Sternberg , R . J . ( 1996 ) . Costs of expertise . In : Ericsson , K . A . ( Ed . ) . The road to excellence . The acquisition of expert performance in the arts and sciences , sports , and games ( pp . 347 - 354 ) . Mahwah , NJ , USA : Erbaum . Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011 126 Sternberg , R . J . ( 2008 ) . Psicologia Cognitiva . ( Costa , R . C . , Trad . ) . Porto Alegre : Artmed . ( Original publicado em 2006 ) . Sternberg , R . J . & Lubart , T . I . ( 1995 ) . Defying the crowd . Cultivating creativity in a culture of conformity . New York : The Free Press . Sternberg , R . J . & Lubart , T . I . ( 2008 ) . The concept of creativity : prospects and paradigms . In : Sternberg , R . J . ( Ed . ) . Handbook of creativity ( pp . 3 - 15 ) . New York : Cambridge University Press . ( Original publicado em 1999 ) . Ward , T . B . ; Smith , S . M . & Finke , R . A . ( 2008 ) . Creativity Cognition . In : Sternberg , R . J . ( Ed . ) . Handbook of creativity ( pp . 189 - 212 ) . New York : Cambridge University Press . ( Original publicado em 1999 ) . Weisberg , R . W . ( 1986 ) . Creativity : genius and other myths . New York : Freeman . Weisberg , R . W . ( 1988 ) . Problem solving and creativity . In : Sternberg , R . J . ( Ed . ) . The nature of creativity : contemporary psychological perspectives ( pp . 148 - 176 ) . Cambridge , MA , USA : MIT Press . Weisberg , R . W . ( 1993 ) . Creativity : beyond the myth of genius . New York : Freeman . Weisberg , R . W . ( 1995 ) . Case studies of creative thinking : reproduction versus restructuring in the real world . In : Smith , S . M . ; Ward , R . A . & Finke , R . A . ( Ed . ) . The creative cognition approach ( pp . 53 - 72 ) . Cambridge , MA , USA : MIT Press . Weisberg , R . W . ( 2006 ) . Modes of expertise in creative thinking : evidence from case studies . In : Ericsson , K . A . ; Charness , N . ; Feltovich , P . J . & Hoffman , R . R . ( Ed . ) . The Cambridge handbook of expertise and expert performance ( pp . 761 - 787 ) . New York , NY : Cambridge University Press . Weisberg , R . W . ( 2008 ) . Creativity and knowledge : a challenge to theories . In : Sternberg , R . J . ( Ed . ) . Handbook of creativity ( pp . 226 - 250 ) . New York : Cambridge University Press . ( Original publicado em 1999 ) . 8 . Notas ( 1 ) Alvarez , A . ( 1995 , 01 de abril ) . The playful pianist . The New Yorker , 49 - 55 . Ciências & Cognição 2011 ; Vol 16 ( 1 ) : 112 - 126 < http : / / www . cienciasecognicao . org > © Ciências & Cognição Submetido em 28 / 09 / 2010 | Revisto em 11703 / 2011 | Aceito em 23 / 03 / 2011 | ISSN 1806 - 5821 – Publicado online em 30 de abril de 2011