Cell ( 2017 ) , 168 , 1 – 12 " An Actin Network Dispatches Ciliary GPCRs into Extracellular Vesicles to Modulate Signaling " Andrew R . Nager , Jaclyn S . Goldstein , Vicente Herranz - Pe´rez , Didier Portran , Fan Ye , Jose Manuel Garcia - Verdugo , Maxence V . Nachury 要旨 繊毛はほとんどの細胞が持つ細胞内小器官であり、その内部に受容体をはじめ諸々 のシグナル伝達分子を含んでいる。これらの分子、特にある GPCR は外部からのシ グナルに反応して、繊毛内の 2nd メッセンジャー濃度を調節し、それ自体もシグナル 依存的に繊毛外へ移行する。この移行メカニズム（リトリーブ）は、微小管を足場にし た BBsome による細胞内移行システムが主に働いていると考えられているが、本論 文では哺乳類細胞において、それ以外の経路の存在を明らかにした。著者らは、リト リーブに関わる遺伝子の変異細胞を用いて GPCR のイメージングを行い、GPCR が シグナル依存的に ectosome と一緒に細胞外へ放出されることを発見した。この放出 は、GPCR のリガンド特異的に行われており、またドレブリン、ミオシン 6 を含むアクチ ン細胞骨格依存的に行われる。この ectosome による GPCR の放出は、cAMP 濃度 の調節に機能していそうだが、詳細な生理的意義の解明は今後の課題である。 山﨑