Afro - Ásia (cid:15)(cid:3)(cid:24)(cid:26)(cid:3)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:27)(cid:12)(cid:3)(cid:3)(cid:21)(cid:21)(cid:28)(cid:16)(cid:21)(cid:22)(cid:20)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:21)(cid:25)(cid:24) O PAPEL DO GOVERNO NA SEGREGAÇÃO RACIAL DA MORADIA NOS ESTADOS UNIDOS ROTHSTEIN , Richard . The Color of Law : A Forgotten History of How Our Government Segregated America . Nova York : Liverwright Publishing Corporation , 2017 . 345 p . O desenvolvimento e a persistên - cia de vizinhanças racialmente se - gregadas é um dos grandes temas na história americana e afro - americana , especificamente . Até as décadas fi - nais do século XX , a maioria dos estudos sobre segregação residen - cial enfatizava o papel nefasto das associações de moradores brancos hostis aos negros , a violência das turbas brancas e as práticas e polí - ticas discriminatórias de bancos e agências imobiliárias . Essas pes - quisas reforçaram o argumento de que o governo não era um agente intencional e proativo no estabe - lecimento de demarcações de cor no mercado habitacional nacional . Ao contrário , vizinhanças racial - mente estratificadas deveriam sua existência principalmente às ações individuais dos cidadãos , à pobreza dos afro - americanos e , em alguma medida , à propensão da população negra , bem como de outros grupos raciais e étnicos , a buscar e cons - truir comunidades com moradores de seu próprio grupo . O analista e historiador das políticas públicas Richard Rothstein , pelo contrário , argumenta , persuasivamente , que todos os níveis do sistema federal dos Estados Unidos contribuíram para construir a ordem imobiliária da segregação racial . Em vez de ações ambíguas , sutis e subreptícias do Estado , Rothstein demonstra como políticas locais , estaduais e federais eram exagera - damente transparentes , “racialmente explícitas (cid:180) e “escancaradas (cid:180) . Em resumo , este livro apresenta um poderoso exemplo da proposição segundo a qual “a segregação por ações não intencionais do governo não é um argumento de facto . Pelo contrário , é o que as cortes cha - mam de jure : segregação por meio de políticas públicas e da lei (cid:180) (cid:11) p . xviii ) . Cuidadosamente detalhado , The Color of Law mostra como o governo patrocinava a segregação residencial por meio de programas habitacionais privados e públicos (cid:30) de legislação de zoneamento racial (cid:30) e de projetos discriminatórios de sa - afro 57 . indb 265 26 / 03 / 2018 11 : 16 : 36 (cid:21)(cid:25)(cid:25)(cid:3)(cid:3)(cid:3) Afro - Ásia , (cid:3)(cid:24)(cid:26)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:27)(cid:12)(cid:15)(cid:3)(cid:21)(cid:25)(cid:24)(cid:16)(cid:21)(cid:25)(cid:26) lário e emprego . Enquanto a maioria dos estudos enfatiza como o siste - ma de moradias públicas reforçou e mesmo aprofundou os padrões de segregação já existentes , Rothstein acentua também o impacto das po - líticas públicas de moradia para o surgimento de vizinhanças racial - mente exclusivas em locais em que elas nunca haviam existido antes . Ele mostra , por exemplo , como au - toridades do sistema habitacional público desmantelaram vizinhanças antes racialmente misturadas , para abrir caminho para projetos total - mente brancos ou totalmente negros em Atlanta , St . Louis e Cleveland , durante o período entre - guerras . Numerosos estudos exploram a exclusão de afro - americanos de am - pla gama de programas de moradia do New Deal — incluindo o Home Owners’ Loan Corporation ( Corpo - ração de Empréstimo para Proprie - tários de Casas ) , o Federal Housing Administration ( Administração Fe - deral de Moradia — FHA ) , e o Vete - rans Administration ( Administração dos Veteranos — VA ) . Enquanto es - ses estudos esclareceram as práticas racialmente excludentes das imobi - liárias , Rothstein desloca o foco dos construtores para o papel central que o governo desempenhou em subs - crever e garantir o desenvolvimen - to de subúrbios brancos . 1 Quando alguns incorporadores propuseram usar o financiamento do FHA e do 1 Na maioria das cidades americanas , o subúrbio é o espaço residencial típico das classes média e alta . ( Nota do tradutor ) . VA para construir projetos totalmen - te negros nos subúrbios , os funcio - nários federais não aprovaram essa pretensão . Entretanto , um constru - tor de St . Louis prosseguiu com tais construções mesmo sem apoio go - vernamental (cid:30) os materiais de cons - trução eram “de qualidade inferior (cid:180) , e faltavam ao projeto os parques e playgrounds que caracterizavam as residências que o mesmo construtor instalara para os proprietários bran - cos com apoio governamental . The Color of Law também de - monstra como as políticas públicas habitacionais violaram , de forma consistente , os direitos constitucio - nais da população negra tão clara - mente descritos na Constituição dos Estados Unidos . A quinta , décima terceira e décima quarta emendas à Constituição proibiam governos locais , estaduais e federais de tratar cidadãos “injustamente ou de for - ma desigual (cid:180) ou como “cidadãos de segunda classe (cid:180) . Os programas e a legislação habitacionais eram não apenas danosos ao bem - estar socioe - con (cid:123) mico dos afro - americanos (cid:30) eles também estabeleceram barreiras à sua mobilidade , o que criou , por várias gerações , dificuldades para a aquisição da casa própria , para con - quistar a prosperidade e desfrutar dos direitos de cidadania plena . Por outro lado , as políticas habitacio - nais enriqueceram os proprietários brancos em detrimento dos afro - a - mericanos , mediante deduções de impostos para quem possuía casas (cid:30) impostos sobre propriedade mais al - tos para negros do que para brancos (cid:30) afro 57 . indb 266 26 / 03 / 2018 11 : 16 : 37 Afro - Ásia (cid:15) (cid:24)(cid:26) (cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:27)(cid:12) (cid:21)(cid:21)(cid:28)(cid:16)(cid:21)(cid:22)(cid:20) (cid:21)(cid:25)(cid:26) e apoio à violência de brancos que visavam expulsar ou prevenir que negros morassem em casas em vi - zinhanças anteriormente totalmente brancas . Ademais , este estudo mostra como o salário e a legislação tra - balhista também discriminaram os trabalhadores negros durante o New Deal e corroeram a capacidade de a população negra adquirir casa pró - pria e escapar de vizinhanças de - siguais e racialmente segregadas . Aqui também , entretanto , a discri - minação habitacional reforçou o dano causado aos afro - americanos e a suas famílias . Durante os anos pós - Segunda Guerra , quando a Ford re - locou uma fábrica na Califórnia , de Richmond para Milpitas , um subúr - bio ao sul de San José , a cerca de 80 quil (cid:123) metros de dist (cid:107) ncia , Rothstein mostra como os afro - americanos acharam quase impossível encon - trar casas para morar nos subúrbios adjacentes . Consequentemente , um grupo de nove homens negros , por exemplo , compartilharam o custo de uma van para ir ao trabalho dia - riamente ao longo de vinte anos — uma perda estimada de mil a mil e quinhentos dólares anualmente , por volta de 1970 . Talvez o mais impor - tante deste estudo é que ele ilustra como a segregação financiada pelo governo persiste até nossos dias por meio do Low Income Housing Tax Credit ( Crédito Fiscal para Mora - dia de Baixa Renda ) e do programa Housing Choice Vouchers ( Cupons para Escolha de Moradia , chamados de “Seção 8 (cid:180) ) . A maioria das comu - nidades locais preserva - se o direto de vetar tais programas , limitando - os , assim , às vizinhanças predomi - nantemente negras já existentes . Rothstein convence - nos de que , até que a nação reconheça os meca - nismos pelos quais o governo , em todos os níveis do sistema federal , ajudou , deliberadamente , a criar e a perpetuar comunidades racialmen - te segregadas , será impossível , na prática , construir políticas efetivas designadas a reverter o processo . Na verdade , este estudo representa um chamamento à ação por parte de todo cidadão . Ao mesmo tempo , The Co - lor of Law reforça certas concepções sobre a experiência negra , incluindo noções de “gueto (cid:180) e “casta (cid:180) , o que apequena a sua abordagem da comu - nidade afro - americana , ainda que se - gregada , como uma fonte de vitalida - de , força e soluções para os desafios de um cenário racialmente dividido . Joe William Trotter , Jr . Carnegie Mellon University trotter @ andrew . cmu . edu Tradução de Carlos da Silva Jr . afro 57 . indb 267 26 / 03 / 2018 11 : 16 : 37