دلج ،شزومآ یروانف یملع هیرشن * * هرامش ، * * ف ، * * * لص ( 1 ) * * * * Tech . of Edu . J . * * ( * ) : * - * , * * * * * * ORIGINAL RESEARCH PAPER The effect of group discussion teaching on students ' reasoning ability in solving physics problems G . A . Ahmadi 1 , M . Saberi 1 , F . Ahmadi * , 2 1 Department of Educational Sciences , Faculty of Humanities , Tarbiat Dabir Shahid Rajaei University , Tehran , Iran 2 Department of Physics , Faculty of Basic Sciences , Shahid Rajaee University , Tehran , Iran ABSTRACT Received : 4 July 2019 Revised : 25 July 2020 Accepted : 18 August 2020 KEYWORDS : Discussion Group Discussions Physical Reasoning Inference Argument Inductive Reasoning * Corresponding author fahmadi @ sru . ac . ir  ( + 98 ) 09125865389 Background and Objectives : Education in today ' s world has a different meaning from the past , so there should be changes in the attitude and teaching method of teachers . Nowadays , teaching basic sciences is of special importance , and this issue requires teachers to be taught new teaching methods that make them learn these subjects better , including physics . Numerous studies have shown that increasing scientific reasoning leads to success in learning content knowledge . So , instead of considering several physics training courses to learn content knowledge , special teaching methods such as reasoning can be created in students with new teaching methods so that they can learn more spontaneously and keep pace with the development of science and technology . Formation . The relationship between teaching methods and the development of scientific reasoning has been extensively studied and it has been shown that the active teaching method enhances the abilities of scientific reasoning . Group discussion teaching is one of the methods of inclusive education that uses this method ; learners actively participate in discussions and give them the opportunity to share their opinions and experiences with others . This article examines the effect of discourse - based education through group discussions on students ' ability to reason scientifically in physics . Materials and Method : This research is a quasi - experimental pre - test - post - test with a control group . The statistical population is all 10th grade female students of the second year of high school in Isfahan in the 2017 - 2018 academic years . The sample of this research was selected by multi - stage cluster sampling method . Measurement tool , a test to assess students ' ability to reason scientifically in physics as a researcher - made with a reliability of / 76 . Using the opinion of experienced professors in the field of physics education , its questions were content narrated . Each question was designed as four options and students were asked to write their reason in a descriptive way to select the desired option to further examine their type of argument . To score , Miyazaki ( 2000 ) model is used , which includes four different levels of reasoning in mathematics . In this study , the total score of each student is considered as the level of his physical reasoning ability . Since the answers to the questions were asked descriptively , to reduce the effect of the teacher ' s judgment , Cronbach ' s alpha was used for the correctors , which was 0 . 82 . Findings : In the descriptive statistics section , the studied variables were analyzed using statistical index tables , mean and standard deviation , and in the inferential statistics section , the research hypotheses were analyzed using analysis of covariance and Pearson correlation coefficient . The results showed that the ability of physical reasoning and inferential reasoning of students in the experimental group is higher than the control group , but teaching through group discussions did not change much in the level of inductive reasoning of students . Conclusion : According to the research findings , there is a significant and inverse relationship between the ability of both deductive reasoning and inductive reasoning in both groups of testing and evidence , meaning that by increasing the ability of inductive reasoning , students use less inductive reasoning to answer questions . Therefore , teaching through group discussion has been able to have a positive effect on students ' reasoning ability in answering physics questions . Tech . Edu . J . * * ( * ) : * - * , * * * * * * * * * * Technology of Education Journal ( TEJ ) Homepage : jte . sru . ac . ir TEJ SRTTU همطاف یدمحا راکمه و نا ( 2 ) F . Ahmadi et al . NUMBER OF TABLES 5 NUMBER OF FIGURES 2 NUMBER OF REFERENCES 0 هلاقم یشهوژپ أت ریث سیردت هب هویش ثحب یهورگ رب ییاناوت للادتسا شناد نازومآ رد لح لئاسم کیزیف یدمحا یلعملاغ 1 ، یرباص هژینم 1 ، یدمحا همطاف ، * 2 1 هورگ مولع ،یتیبرت هدکشناد مولع ،یناسنا هاگشناد تیبرت ریبد دیهش ،ییاجر ،نارهت ناریا 2 هورگ ،کیزیف هدکشناد مولع ،هیاپ هاگشناد یبرتت ریبد دیهش ،ییاجر ،نارهت ناریا هدیکچ : تفایرد 13 ریت 1398 : حلاصا 4 دادرم 1399 : شریذپ 28 دادرم 1399 : یدیلک ناگژاو نامتفگ ثحب یاه یهورگ للادتسا یکیزیف للادتسا یجاتنتسا للادتسا ییارقتسا * لوئسم هدنسیون fahmadi @ sru . ac . ir  9125865389 ( 98 ) + و هنیشیپ : فادها میلعت و تیبرت رد یایند زورما یموهفم توافتم اب هتشذگ دراد نیربانب رددیاب شرگن و شور سیردت ناملعم زین یتلاوحت داجیا دوش . هزورما شزومآ مولع هیاپ زا تیمها هژیو یا رادروخرب تسا و نیمه وم عوض باجیا یم دنک ات شور یاه دیدج سیردت هک ثعاب یریگدای رتهب نیا سورد زا هلمج کیزیف یم دوش هب ناملعم شزومآ هداد دوش . تاقیقحت یدایز ناشن هداد تسا هک شیازفا للادتسا یملع ثعاب تیقفوم رد یریگدای شناد اوتحم یم دوش . سپ یم ناوت هب یاج رد رظن نتفرگ نیدنچ هرود یشزومآ کیزیف یارب یریگدای نادش ،اوتحم اب شور یاه نیون یشزومآ تراهم یاه هژیویا هلمجزا للادتسا ار رد شناد نازومآ و نایوجشناد داجیا درک ات نآ اه هب تروص شوجدوخ هب یریگدای رتشیب هتخادرپ و دوخ ار اب هعسوت و تفرشیپ ملع و یروانف مه ماگ دنزاس . طباور نیب شور یاه یشزومآ و هعسوت سا للادت یملع هب روط هدرتسگ دروم هعلاطم رارق هتفرگ و ناشن هداد تسا هک شور شزومآ ،لاعف ییاناوت یاه للادتسا یملع ار اقترا یم دهد . سیردت هب هویش ثحب یهورگ یکی زا شور یاه شزومآ ریگارف روحم تسا هک اب هدافتسا زا نیا ،هویش ف ناریگار هنلااعف رد ثحابم تکرش هدومن و هب نانآ تصرف هداد یم دوش ات تارظن و تایبرجت دوخ ار اب نارگید رد نایم ب دنراذگ . رد نیا هلاقم هب یسررب ریثأت شزومآ ینتبم رب نامتفگ اب هویشی ثحب یاه یهورگ رب ییاناوت للادتسا یملع شناد نازومآ رد سرد کیزیف هتخادرپ هدش تسا . شور اه : نیا ،شهوژپ همین یشیامزآ زا عون شیپ نومزآ - سپآ نومز اب هورگ هاوگ تسا . هعماج مآ یرا هیلک شناد نازومآ رتخد هیاپ مهد هرود مود هطسوتم رهش ناهفصا رد لاس یلیصحت 2017 – 2018 یم دنشاب . هنومن نیا پ شهوژ اب شور هنومن یریگ هشوخیا دنچ هلحرمیا باختنا دش . رازبا هزادنا ،یریگ نومزآ شجنس یاناوتی للادتسا یملع شناد ازومآن رد سرد کیزیف هب تروص ققحم هتخاس اب ییایاپ 76 / . تسا هک اب هدافتسا زا رظن دیتاسا اب هبرجت رد هزوحی شزومآ ،کیزیف تلااؤس نآ یبایاور ییاوتحم دش . ره لاؤس هب تروص راهچ هنیزگیا یحارط و زا شناد نازومآ هتساوخ دش یارب باختنا هنیزگ رظندروم لیلد دوخ ار هب تروص رشت یحی دنسیونب ات عون للادتسا نآ اه رتشیب دروم یسررب رارق دریگب . یارب نداد زایتما زا لدم م یکازای ( 2000 ) هک لماش راهچ حطس فلتخم للادتسا رد یضایر ،تسا هدافتسا هدش تسا . رد نیا شهوژپ هرمن لک ره شناد زومآ هب ناونع حطس ییاناوت للادتسا یکیزیف وا رد رظن هتفرگ هدش تسا . زا ییاجنآ هک خساپ هب تلااؤس هب تروص یحیرشت هتساوخ هدش ،تسا یارب شهاک رثا تواضق سردم زین زا یافلآ خابنورک یارب ناححصم هدافتسا دش هک رادقم 82 / 0 هب د تس دمآ . هتفای : اه رد شخب رامآ یفیصوت یاهریغتم دروم هعلاطم اب هدافتسا زا لوادج صخاش یاه ،یرامآ نایم نیگ و رحنافا رایعم و رد شخب رامآ یطابنتسا هیضرف یاه شهوژپ اب هدافتسا زا لیلحت سنایراووک و بیرض یگتسبمه وسریپن دروم هیزجت و لیلحت رارق تفرگ . جیاتن هب تسد هدمآ ناشن داد هک ییاناوت للادتسا یکیزیف و للادتسا یجاتنتسا د شنا نازومآ هورگ یشیامزآ تبسن هب هورگ هاوگ رتشیب ،تسا یلو شزومآ هب هویشی ثحب یاه یهورگ رییغت ینادنچ رد م نازی للادتسا ییارقتسا شناد نازومآ داجیا هدرکن تسا . هجیتن : یریگ قبط هتفای یاه ،شهوژپ هدهاشم دش نیب ییاناوت للادتسا یجاتنتسا و ییارقتسا شناد نازومآ رد ره ود هورگ شیامزآ و هاوگ هطباری رادانعم و سوکعم دوجو د ،درا نیدب ینعم هک اب شیازفا ییاناوت للادتسا ،یجاتنتسا شناد نازومآ یارب خساپ هب ،تلااؤس زا للادتسا ییارقتسا رتمک هدافتسا یم دننک . یاربانبن شزومآ هب هویشی ثحب یهورگ هتسناوت ،تسا رب ییاناوت للادتسا شناد نازومآ رد خساپ ییوگ هب تلااؤس کیزیف ریثأت بثمت هتشاد اب دش . دلج ،شزومآ یروانف یملع هیرشن * * هرامش ، * * ف ، * * * لص ( 3 ) * * * * Tech . of Edu . J . * * ( * ) : * - * , * * * * * * ّدقم هم میلعت و تیبرت رد یایند زورما یموهفم توافتم اب هتشذگ دراد و ض یرور تسا یارب داجیا لوحت رد ماظن ،یشزومآ هولاع رب داجیا لوحت رد خ هدر متسیس یاه ،فلتخم رد شرگن و سیردت ناملعم زین یتلاوحت داجیا دوش . یارب یبایتسد هب نینچ یلوحت ناملعم دیاب شناد و یشنیب یحصح زا هیرظن اه و یاهدربهار فلتخم و دیدج یشزومآ هتشاد دنشاب [ 1 ] . رتشیب یریگدای شناد نازومآ هجیتنرد تیلاعف ییاه تسا هک رد نآ ،اه زغم و هدوب ریگرد شناد نازومآ هب تدش رکف هدرک و یعس می دنیامن ات بلاطم ار هب یتسرد کرد شزومآ نیاربانب . دننک رثؤم ینامز ا ماجن می دوش هک ام طیحم ییاه مینک داجیا شناد هک هب دنناوتب نازومآ تمس ماجنا نینچ تیلاعف ییاه قیوشت و تیاده دنوش [ 2 ] . زا ییاجنآ هک یضایر و ،مولع هیاپ و ساسا یروانف یاه نیون ،هدوب اذل مزلا تسا نیا مولع هب تروص رثؤم هب شناد نازومآ شزومآ هداد دوش . هدنریگدای ینامز نیا مولع ار الاماک یمارف دریگ هک رد طباره اب نآ اه هب تراهم یاه حطس یلااب یریگدای هک یکی زا نآ اه للادتسا تسا، سر هدی دشاب . للادتسا هب ناونع یگنهامه ،دهاوش اهرواب و دنا هشی اه یارب هجیتن یریگ رد دروم هچنآ تحص ،دراد فیرعت می ددرگ [ 3 ] بیکرت . نوناق دنم ضق هی ( یاه ) مولعم یارب ندیسر هب ضق هی ( یاه ) هزات ا تس . رد ،للادتسا نهذ نیب دنچ ،هیضق طابترا رارقرب یم دنک ات زا ویپ دن نآ ،اه هجیتن هداز دوش و هب ا نی ترت بی یتبسن کوکشم و مهبم هب یتبسن ینیقی لیدبت دوش انب . هب هتفگی نوسولا [ 4 ] للادتسا یملع لماش یژتارتسا یاه ،ینهذ حرط اه و ینیناوق تسا هک یارب شزادرپ ا تاعلاط هدافتسا یم دنوش و جیاتن یلع ار رد دروم هدیدپ یا هک رتارف زا تادهاشم میقتسم ،تسا هئارا یم دهد . رد نیا هدهاشم و ،یبایزرا هیضرف یارب اه جاتنتسا طابنتسا یاه ربتعم کی هفلؤم یتایح ا تس . هب روط ،یتایلمع نامه روط هک نوسولا للادتسا یم ،دنک للادتسا یملع کی رف دنیآ یضرف - ییارقتسا تسا هک درف ،نآ رد زا یتادهاشم کی هدیدپ هدیچیپ ماجنا یم ؛دهد سپس شیپ ینیب یاه صاخ یارب یامزآش هیضرف اه داجیا می دنک . للادتسا هب ناونع کی دیلک تسجربهی یملع رد اتسا یاهدرادن یملع لسن دج دی 1 ( NGSS 2013 ) حرطم هدش و شقن یمهم رد تاقیقحت یملع دراد . تکراشم رد ،للادتسا هک رد نآ شناد نازومآ زا قیرط ،هیجوت یبایزرا و هلباقم اب هاگدید یاه فلتخم ،یملع اب رگیدکی هب هجیتن می ،دنسر یم دناوت دنیآرف للادتسا یریگدای ار لیهست دنک [ 5 , 6 ] . للادتسا یملع زکرمت یلصا شزومآ یملع تسا هک هن اهنت رب تفرشیپ یلیصحت شناد نازومآ رد شزومآ هسردم ریثأت یم ،دراذگ هکلب رب میمصت یریگ هرمزور و تیقفوم رد یگدنز زین تسا راذگرثا . رد شرازگ یاه ،ریخا بوچراچ یدیدج یارب اتسا یاهدرادن یملع K - 12 هک طسوت یاروش یلم قحت یتاقی 2 ( NRC 2011 ) رشتنم هدش ،تسا تراهم ییاه دننام وجتسج یبایزرا و دهاوش یبرجت یارب هجیتن یریگ یاه ،ربتعم هب تحارص هب ناونع کی رصنع یرورض زا هویش یاه یملع تسا و زا شناد نازومآ راظتنا یم دور یارب یریگدای و لح هلئسم رد لوط یگدنز دوخ هب راک تاقیقحت . دنربب یدایز ناشن هداد تسا هک شیازفا للادتسا یملع ثعاب تیقفوم رد یریگدای شناد اوتحم یم دوش [ 7 - 13 ] رد رگا . سلاک اه ،سرد ی امزآ هاگشی و اه هاگراک اه یروآون یشزومآ ی ییاه داجیا شناد ات دوش آ نازوم لاعف تی هتشاد للادتسا ماجنا یارب یدنمفده یاه نآ یریگدای رد دنشاب دوب دهاوخ رترثؤم اه [ 2 ] . سپ یم ناوت هب یاج رد رظن نتفرگ نیدنچ هرود یشزومآ یزیفک یارب یریگدای شناد ،اوتحم اب شور یاه نیون یشزومآ تراهم یاه هژیو یا هلمجزا للادتسا ار رد شناد نازومآ و نایوجشناد داجیا درک ات نآ اه هب تروص شوجدوخ هب یریگدای رتشیب هتخادرپ و دوخ ار اب عسوته و تفرشیپ ملع و یروانف مه ماگ دنزاس . شزومآ یملع کاب تیفی لااب هب نیا ینعم تسا هک شناد نازومآ کی کرد قیمع زا اوتحم و هعسوت تراهم یاه یدیلک ،تاطابترا ،یراکمه سرپ ،وجو لح لکشم و فاطعنا یریذپ هک رد رسارس یگدنز ح هفر یا نآ ،اه تمدخ دهاوخ ،درک هتشاد دنشاب لوی اب هجوت هب یتیمها که نیا عوضوم ،دراد تاقیقحت یدایز ماجنا هدش هک یگمه رگنایب نآ تسا هک شناد نازومآ و ناملعم هدنیآ ( وجشناد ناملعم ) الاومعم اوت ییان یاه للادتسا بسانم دنرادن [ 14 - 16 ] . دنچره للادتسا رد هتشذگ هب روط هدرتسگ دروم هعلاطم رارق فرگ هت یلو رد دروم کیزیف شزومآ ثحب یللادتسا ااتبسن یمک ماجنا هدش تسا . اب هجوت هب تاقیقحت یکدنا هک رد دروم للادتسا شناد نازومآ و نایوجشناد رد لئاسم کیزیف هب لمع ،هدمآ ناشن هداد تسا هک هدافتسا زا راهمت یاه للادتسا یم دناوت تیفیک للادتسا و یتح تیفیک یموهفم اپ خس یاه شناد نازومآ هب لئاسم کیزیف یموهفم ار زین دوبهب دشخب . با نیا ،لاح للادتسا هب ناونع دنیارف یریگدای هب تردن رد سلاک یاه کیزیف دیکأت یم دوش [ 17 ] . طباور نیب شور یاه یشزومآ و هعسوت للادتسا یملع هب روط هدرتسگ دروم هعلاطم رارق هتفرگ و ناشن هداد تسا هک شور شزومآ ،لاعف ییاناوت یاه للادتسا یملع ار اقترا یم دهد [ 9 ] . تاعلاطم در نیا اتسار هب تحارص ای هب روط ینمض ناشن یم دهد هک یریگدای اد شن اوتحم هب هعسوت تراهم یاه للادتسا یملع رجنم یم دوش . زا یوس ،رگید یارب تراهم داجیا یاه یساسا زایندروم یارب للادتسا ،یملع و شزومآ هژی تسا مزلا [ 18 ] . کبس یلعف شزومآ هک ینغ زا شناد رد ح هطی ی 3 STEM ( ،مولع ،یروانف یسدنهم و تایضایر ) تسا یتح ینامز هک رد شناد یلااب حطس رارق ،دراد ریثأت یمک رد هعسوت ییاناوت یاه للادتسا یملع شناد نازومآ دراد [ 19 ] هب . رظن یم دسر نآ یزیچ هک ام سیردت یم مینک ثعاب شیازفا ییاناوت للادتسا یملع شناد نازومآ یمن ،دوش هکلب هکنیا ام هنوگچ سیردت یم ،مینک رب شیازفا نیا ییاناوت رثؤم تسا . زا اجنآ هک شناد نازومآ هب روط هدیا لآ زاین هب هعسوت اد شن و تراهم یاه یللادتسا لباق لاقتنا ،دنراد ناققحم و نایبرم دیاب رتشیب رد هعسوت کی شور لداعتم شزومآ و شرورپ هیامرس یراذگ لماعت . دننک یارب داجیا یریگدای یساسا و یداینب تسا و هیرظن ینازادرپ هک رب شقن هعماج دیکأت همطاف یدمحا راکمه و نا ( 4 ) F . Ahmadi et al . هدرک دنا زا نآ تیامح یم ؛دننک نیاربانب میلعت و یریگدای لاعف لماش هدافتسا زا ییاهدربهار تسا هک تصرف لماعت ار هب رثکادح یم دناسر و شناد نازومآ اب تکراشم رد یاهراک یهورگ رداق هب زورب ییاناوت اه و تیلباق یاه دوخ یم دنوش . شور یاه سیردت لاعف هزورما ءزج هویش یاه نیون سیردت بوسحم یم دوش . حرط لئاسم باذج یارب اد شن نازومآ و زاین نانآ یارب نتفای و نتسناد خساپ ،هلئسم ببس یم دوش هک رد همادا نانآ دنناوتب دراو هلحرم زاین هب دربراک شناد و هتخومآ اه دنوش . ماظن یاه یشزومآ هراومه شلات یم دننک زا هویش اه و نونف بسانتم اب لوصا و تاراظتنا همانرب یاه ،یسرد فادها و اوتحم ار هب یتسرد هب نابطاخم لاقتنا دنهد . « سیردت هب هویش ثحب یهورگ یکی زا شور یاه شزومآ ریگارف روحم تسا هک اب هدافتسا زا نیا ،هویش ناریگارف هنلااعف رد ثحابم تکرش هدومن و هب نانآ تصرف هداد یم دوش ات تارظن و تایبرجت دوخ ار اب نارگید رد نایم دنراذگب . سیردت هب هویش ثحب رگ ،یهو تردق داقتنا ار رد ناریگارف دشر یم دهد» [ 20 ] رولیت . دقتعم تسا طابترا شناد نازومآ اب رگیدکی ببس دشر شنیب و رکفت نآ اه یم دوش . رد للاخ و وگتفگ ثحب شلاچ ییاه هب دوجو یم دیآ هک شناد نازومآ دیاب اب تیدودحم ناشیاه رد هتسناد یاه دوخ یارب لح نیا شلاچ اه هزرابم دننک . ینارنخس شناد ،نازومآ تابثا اهاعدا و شلات نآ اه یارب مهف هدیدپ اه و ،طباور رجنم هب دشر رکفت یروص یم دوش [ 20 ] . لدم یاه ثحب و وگتفگ ییاهوگلا دنتسه هک ناملعم یارب داجیا ت لماع یسلاک لکش یم دنهد . ره ملعم زا یاهوگلا فلتخم ثحب و وگتفگ هدافتسا یم دنک و نیا شور اه زا هنومن یاهرازبا یلصا نتسهد هک ناملعم هب روظنم ندیسر هب فادها یریگدای هدافتسا یم دننک . نیپاچ و شناراکمه ثحب و یاهوگتفگ یسلاک دیفم ار هب هس لکش لماش ثحب لک ،یسلاک ثحب هورگ کچوک و وگتفگ ثحب و اب کیرش میسقت هدرک و نآ اه ار رد هب رثکادح ندناسر تصرف یاه یریگدای مامت اد شن نازومآ دیفم یم دنناد [ 21 ] . یرترب شور ثحب یهورگ رد لح لئاسم یکیزیف نیا تسا هک قیاقح یزوریپ و تسکش رد کی ،هورگ ثعاب زا نایم نتفر کی شناد زومآ یمن دوش . نیا ،هورگ کی یزوریپ ار هب ناونع تیقفوم یصخش ره کی زا اضعا بوسحم یم دنک . رد تروص ،تسکش بیرض یگتسبمه ناور یتخانش ،هورگ ریثأت یفنم یشان از تیلوئسم یصخش یارب تسکش ار شهاک یم دهد . رد نیا ،شور سرتسا یاه یناور و یساسحا ب ثعا یتحاران تسین اما لیم کرتشم یارب تباقر رد یبایتسد هب درکلمع « رتهب» زا هزیگنا تیقفوم تسا . راک یمیت یارب تعرس و تدش نآ لباق هجوت تسا هک ناکما میظنت کی درادناتسا ییلااب زا یفیکت و یگدیچیپ فیاظو رتشیب ار یم دهد . نیا طیارش ثعاب یم دوش ات هب حطس ییلااب زا ساکعنا ینهذ یهتنم دوش و شناد نازومآ ار رداق س دزا ات تراهم یاه تیلاعف لقتسم رد یریگدای رد نامز هاتوک ار بسک نک دن [ 22 ] . اب هجوت هب و یگژی اه و یایازم ثحب یهورگ رد نیا شهوژپ هب ثأت ری شزومآ ینتبم رب نامتفگ هب هویش ثحب یهورگ رب ییاناوت للادتسا شناد نازومآ هتخادرپ هدش تسا . هعسوت یخیرات تایضایر و کیزیف ناشن یم دهد هک : تایضایر و کیزیف هراومه زا ظاحل « دنیارف هفرطود» هتسبمه و هدوب ر شو یاه یضایر رد کیزیف هدافتسا یم . دوش هب ترابع ،رگید تایضایر هن اهنت « نابز» کیزیف تسا ( هب ناونع لاثم رازبا یارب ،نایب تسد ندز و هعسوت میهافم و هیرظن یاه یقطنم یکیزیف ) ، هکلب نینچمه ،بلغا یناعم میهافم و هیرظن یاه یکیزیف ار زین نییعت یم دنک . هافم رگید یوس زا می للادتسا و تلاح رکفت یکیزیف رد تایضایر هدافتسا یم دوش . نیدب انعم هک کیزیف هن اهنت هنماد دربراک تایضایر ،تسا هکلب دربراک نآ ار اب تایضایر دوجوم رد تایضایر اب و هدافتسا زا یاهرازبا یضایر مهارف یم دنک . ،نینچمه هدیا ،اه شور اه و ار یمیهافم هک یارب داجیا و ت هعسو ،میهافم شور ،اه هیرظن اه و ای یتح لک هتشر یاه یضایر یتایح ،تسا مهارف یم دنک [ 23 - 25 ] . اب هجوت هب بلاطم هتفگ هدش یم ناوت تفگ : تایضایر کی ارف دنی ینهذ تسا و کیزیف دربراک نیا دنیارف ار هب تروص یبرجت اب دافتساه زا ر هطبا یاه یضایر ناشن یم دهد . هب یترابع کیزیف سکعنم هدننک یطابترا تسا هک نیب هطبار یاه یضایر دوجو دراد . اب هجوت هب ر هطبا یخیرات یضایر و ،کیزیف شهوژپ رد ،کیزیف نودب رد رظن نتفرگ ئاسمل طوبرم هب ،یضایر راک صقان بوسحم هدش و هب ههاریب یم ؛دور نیاربانب زا ییاجنآ که یضایر نابز کیزیف و کیزیف دربراک تایضایر ،تسا رد شهوژپ ییاه دننام شهوژپ ،رضاح هدافتسا زا اهدربهار و یراعت یف هک رد ثحب تایضایر ،تسا ریذپانزیرگ تسا و رد یسررب لئاسم طوبرم هب کیزیف دیاب هب دنیارف للادتسا یضایر راو هک رد یضایر دافتساه می ،دوش هجوت درک . اب جوته هب هچنآ رد تایضایر هتفگ ،هدش للادتسا هب ناونع کی دنیآرف هجیتن یریگ زا یخرب تاعلاطا هیلوا هب ریوصت هدیشک یم دوش [ 4 ] ،بلغا . شناد نازومآ یارب حیضوت و هیجوت ناشتارکفت اب لکشم هجاوم یم دنوش . هچرگا نکمم تسا شناد نازومآ دنناوتب لئاسم هدیچیپ یا ار لح ،دننک اما رد بلغا عقاوم رداق هب عافد زا خساپ ناشیاه دنتسین و ای هکنیا یمن دنناوت یدنیارف ار هک یارب ندیسر هب باوج راکب هدرب دنا ار هیجوت دننک ای حیضوت دنهد . نیا لکشم یم دناوت اب دیکأت ناملعم بر یور یریگدای « قیاقح و میهافم یضایر» و « تراهم اه و هیور یاه زایندروم یارب لح لئاسم لوادتم» هارمه دشاب . رد نیا تروص هتسناد یاه شناد نازومآ هک هب روط لماک هعسوت هتفاین و کرد هدشن دنا زا ییاناوت نآ اه یارب للادتسا ندرک یم دنهاک . یتقو هک هدیا یاه الاماک « کرد هدشن ای هعسوت هتفاین رد ثحب اه هدافتسا دوش للادتسا ص حیح ماجنا یمن دوش [ 26 , 27 ] . دیاب هجوت دومن هک رد یخرب عقاوم شناد نازومآ یمن دنناوت لکش یمسر و نیدامن للادتسا یاه یجاتنتسا ار هب یبوخ کرد دننک . رد نیا هنوگ دراوم یم ناوت یارب عورش راک اب للادتسا یجاتنتسا زا لکش یاه یمسرریغ نآ رد شزومآ هدافتسا درک . رگا میهاوخب یگنوگچ خساپ شناد نازومآ به لئاسم کیزیف ار یسررب مینک هب حوطس للادتسا هک رد یضایر دروم هجوت عقاو هدش تسا هدشزکرمتم و خساپ شناد نازومآ ار دلج ،شزومآ یروانف یملع هیرشن * * هرامش ، * * * * * لصف ، ( 5 ) * * * * Tech . of Edu . J . * * ( * ) : * - * , * * * * * * * هتسد یدنب می مینک . هلاقم نیا رد کیزیف لئاسم لح رد هک یللادتسا یم هدافتسا یم یکیزیف للادتسا ار دوش ار کیزیف رد للادتسا رگا . میمان لادتسا شخب ود هب یم مینک میسقت ییارقتسا و یجاتنتسا ل : تفگ ناوت شناد نازومآ هب کیزیف لئاسم لح رد لکش یاه فلتخم للادتسا یم دننک . دادعت یکدنا زا شناد نازومآ رد خساپ دوخ هب نایب ،نوناق ،هیرظن لومرف و طابترا نیب نآ اه یم دنزادرپ و خساپ دوخ ار هب تروص حیحص و اب نابز یمسر کیزیف نایب یم دننک . نیا حطس زا للادتسا شناد نازومآ ار یم ناوت رد نیرتلااب حطس للادتسا یجاتنتسا دادرارق . دادعت یرگید زا نآ اه نودب هراشا هب نیناوق و هلداعم صاخ باوج ار هب تروص یمسرریغ و للادتسا فیعض ینعی حطس نییاپ للادتسا یجاتنتسا نایب یم دننک . شناد ینازومآ هک نه زو هب حطس للادتسا یمسر هدیسرن دنا رد لیلد یروآ فیعض هدوب و طقف باوج دوخ ار اب هدافتسا زا لاثم یاه صاخ و لباقریغ طسب و میمعت باوج یم دنهد و رد باوج نداد هب کی تیدودحم یم دنسر . نیا حطس زا للادتسا یعون زا للادتسا ییارقتسا تسا هک دودحم هدوب و رد هدافتسا زا نآ رتشیب هب تایئزج هلئسم هجوت یم دننک . نیتسخن [ 28 ] دوخ شهوژپ رد ثأت شور ری سیردت ثحب یاه یسلاک رب دشر ییاناوت للادتسا یضایر و فعض شور یاه یتنس ار رد شیازفا ییاناوت للادتسا یضایر شناد نازومآ ناشن . داد روم و وکسیلسا ( Moore & Slisko ) للادتسا یملع نایوجشناد هتشر یاه یسدنهم ( STEM ) و نایوجشناد مولع هیاپ رد لاایات هدحتم ار اب هدافتسا زا رازبا LCTSR دروم شجنس هداد رارق و هب نیا هجیتن دندیسر هک نایوجشناد هتشر یسدنهم تبسن هب نایوجشناد مولع هیاپ یرترب نراد ؛د و هب روط هصلاخ هب هجیتن نیا دندیسر هک تراهم یاه للادتسا یملع نایوجشناد شناد اب یصصخت نآ اه طابترا دراد و رد ره هتشر صخت ،یص نیا تراهم یاه بسک هدش هب حوطس ،یشزومآ یشزومآ تیفیک و شور یاه یریگدای یگتسب دراد [ 29 ] . وواب ( Bao ) و ناراکمه [ 19 ] رد یشهوژپ نیب شناد نازومآ ینیچ و تلاایا ،هدحتم شناد کیزیف و للادتسا یملع نآ اه ار رد سرد ،کیزیف اب رگیدکی هسیاقم هدرک و هب نیا هجیتن دندیسر هک شناد نازومآ ینیچ رد هنیمزی شناد کیزیف تبسن هب نلااسمه دوخ رد تلاایا هدحتم رترب دنتسه اما للادتسا یکیزیف نآ اه ه چی هنوگ یرترب تبسن هب د شنا نازومآ ییاکیرمآ ؛درادن و نیا رد یطیارش دوب هک شناد نازومآ ینیچ هب هویش اوتحم روحم یط نیدنچ ،هرود کیزیف ار شزومآ یم دننیب یلو شناد نازومآ ییاکیرمآ هب هویش شزومآ ینتبم رب سرپ وجو شزومآ یم ؛دننیب و یط شهوژپ رگید هجوتم دندش هک شزومآ ینتبم رب سرپ وجو یتح هب هزادنا کی مرت مه ثعاب شیازفا راهمت للادتسا یملع نآ اه رد کیزیف یم . دوش یل و یش ( Lee & She ) لدم یریگدای هناگود 4 ( DSLM ) ار هب روظنم هعسوت تارییغت ینهذ شناد نازومآ و ییاناوت یملع للادتسا نآ اه هب تروص یملع دروم یسررب دندادرارق . جیاتن ناشن داد هک للادتسا یملع رد دنور رییغت یموهفم شقن یمهم کی دوجو نیاربانب . دراد حرط یشزومآ یارب لاعف ندرک للادتسا یملع شزومآ رد و یریگدای ملع دروم زاین تسا [ 30 ] . انایتات ( Tatyana ) و ناراکمه هزیگنا تفرشیپ و کبس یاه یتخانش ماگنه تیقفوم رد یریگدای کیزیف هب تروص تباقر یمیت دروم ار یامزآش رارق هداد و هجوتم دندش هک نامزاس یهد تباقر یمیت رد سیردت کیزیف هب شناد نازومآ کمک یم دنک ات گنا هزیی تفرشیپ رد هعلاطم کیزیف ار ساسحا دننک [ 22 ] . رلساکسا ( Schuessler ) و ناراکمه تکراشم لاعف رد یریگدای میهافم حطس یلااب کیزیف یارب یبایزرا هعسوت رکفت یداقتنا و للادتسا شناد نازومآ ار هب هویش یلماعت و اب شور شزومآ سوکعم رمه ها اب ثحب و هثحابم نیلانآ و نداد رارق عبانم یتاعلاطا زایندروم شناد ،نازومآ دروم مزآ شیا هداد رارق و هب نیا هجیتن دندیسر هک نیا شور رد هعسوت ت رکف یداقتنا شناد نازومآ ریثأت تبثم دراد [ 31 ] . گنید ( Ding ) ، للادتسا یملع نایوجشناد ینیچ ار زا هس هبنج عون ،هاگشناد هتشر و لاس یلیصحت دروم یسررب و هزادنا یریگ دادرارق . یجیاتن هک هب تسد دروآ نیا دوب هک نایوجشناد هتشر یسدنهم هک رد هاگشناد هجرد کی لیصحت یم ،دننک للادتسا یملع لااب یرت بسنت هب نایوجشناد مه هتشر و هتشر یاه رگید رد هاگشناد یاه رگید دنراد . یلو نیا رادقم للادتسا رد لوط هرود یلیصحت تباث هدنام و یرییغت یمن دنک . للادتسا وا نآ تسا هک زا نامه ادتبا شناد ینازومآ هک اد یار تراهم للادتسا ییلااب دنتسه هب نیا هاگشناد اه و نیا هتشر اه هار ادیپ یم ؛دننک و لیلد مود هکنیا رد هاگشناد یاه هبتر ،کی نایوجشناد هتشر م یسدنه رد هژورپ یاه تاسسؤم یتلود و یصوصخ رتشیب تکرش هدرک و عون شزومآ نآ اه رتشیب هب تروص دنیارف روحم تسا نیاربانب اهم تر یاه یرتشیب بسک یم دننک . هب یلکروط هجیتن قیقحت گنید نیا تسا هک عون هاگشناد ( هجرد کی ای ود ) ، هرود یاه شزومآ ( نایوجشناد س لا لوا ای رتلااب ) و عون هتشر چیه مادک ریثأت یتبثم رب تفرشیپ تسا للاد یملع نایوجشناد درادن و هب رظن یم دسر تیفیک شزومآ رثؤم دشاب ] 10 [ . انوروی ( Uruena ) ناراکمه و یط ود شهوژپ توافتم رب یور شناد نازومآ و وجشناد ناملعم هب نیا هجیتن هک دندیسر یهورگ زا ناملعم ای شناد ینازومآ هک ماگنه لح هلئسم ییامنهار ییاه رد تهج داجیا تسبراد للادتسا تفایرد یم ،دننک تبسن هب یهورگ هک نودب رد تفای ییامنهار هلئسم لح یم دننک ییاناوت یرتشیب رد هئارا لادتسال یملع زا دوخ ناشن یمد دنه [ 17 , 32 ] . رِیِگ ( Geyer ) کوربملاسناو نینچمه و ناراکمه و ( Vanslambrouck ) و یط ناراکمه شهوژپ اه ی هناگادجا نآ شزومآ شور ی ار زا و نیلا رود ه داجیا یارب ار هرهچ هب هرهچ شزومآ هارمه هب لاعف تی یمیظنتدوخ یاه شناد رد نازومآ ر هجیتن نیا هب و هداد رارق شیامزآ دروم دندیس نیا هک ش هوی شناد نیب لماعت داجیا لیلد هب ،شزومآ ی ،نازومآ گنا هزی ی شناد رد ار یرتشیب ا یارب نازومآ یمیظنتدوخ داجی می دنک داجیا دناوت شناد یلو گرزب نازومآ ار نلااسمه و ملعم اب هرهچ هب هرهچ لماعت لاس رتشیب ،تباقر و هزیگنا داجیا یارب می دندنسپ [ 33 , 34 ] . همطاف یدمحا راکمه و نا ( 6 ) F . Ahmadi et al . شهوژپ اهی فلتخم ناشن می دهد هک شزومآ هب هویش یتنس و تحم او روحم یریثأت رد شیازفا ییاناوت للادتسا شناد نازومآ و نایوجشناد هتشادن تسا و زا یفرط رد روشک ام رد هطبار اب ثأت ری شور یاه داجیا ،لماعت هب هژیو شور یاه ینتبم رب ،نامتفگ شهوژپ یدایز ا ماجن هدشن تسا . نیاربانب ماجنا شهوژپ رضاح هب روظنم ییانشآ ناملعم ف کیزی اب ثأت ری شور ثحب یهورگ رب دای یریگ قیمع سرد کیزیف و نینچمه هئارا کی راکهار یلمع هب ناملعم و همانرب نازیر یسرد یارب اجیاد تصرف لماعت یارب شناد نازومآ رد سرد کیزیف ترورض دراد . شور قیقحت نیا ،شهوژپ همین یشیامزآ زا عون شیپ نومزآ - سپ نومزآ اب هورگ هاوگ تسا . هعماج یرامآ هیلک شناد نازومآ تخدر هیاپ مهد هرود د مو هطسوتم ناهفصا رهش رد لاس یلیصحت 2018 – 2017 یم دنشاب . هنومن یان شهوژپ لماش 45 رفن زا شناد نازومآ رتخد هیاپ مهد یبرجت 23 رفن هورگ هاوگ و 22 رفن هورگ شیامزآ دوب هک اب شور هنومن یریگ هشوخا ی هلحرمدنچ یا باختنا هدش ،دنا نیدب تروص هک رم مامت حا هب ریز ل تروص هقطنم ادتبا . دش یط یفداصت یا زا نیب ناهفصا رهش قطانم سپس از نیب ناتسریبد یاه هنارتخد کی هقطنم ناتسریبد زا و سلاک اه مهد ی ،باختنا سلاک ود ناتسریبد یبرجت سپس کی سلاک هب ناونع هورگ شیامزآ و کی سلاک هب ناونع هورگ هاوگ باختنا دش . شزومآ در هورگ گ هاو هب هویش یتنس رد و هورگ شیامزآ هب هویش ثحب یهورگ ماجنا شد . رازبا یروآدرگ هداد ،اه تلااؤس شجنس للادتسا شناد نازومآ کیزیف رد هک هب تروص ققحم هتخاس و اب هجوت هب عون تلااؤس شجنس للادتسا رد سرد کیزیف نومزآ یاه زمیت ،مولع رد لاس یاه فلتخم دننام 2007 و 2015 و نومزآ زمیت هتفرشیپ کیزیف 2008 و اب هجوت هب یاوتحم یسرد کیزیف مهد یبرجت . دش هتخاس رد شیپ ،نومزآ تلااؤس زا ییاوتحم باختنا دش هک شناد نازومآ ره ود هورگ شیامزآ و هاوگ هب روط ناسکی شزومآ هدید دندوب و تلااؤس سپ نومزآ زا ییاوتحم باختنا دش هک نآ ار هورگ شیامزآ هب تروص ثحب یهورگ و یسلاک و هورگ هاوگ هب هویش یتنس ( لوادتم ) شزومآ هدید دندوب . لماش نومزآ 20 لاؤس . دوب ره لاؤس هب تروص راهچ زگ هنی یا یحارط زا و شناد نازومآ دش هتساوخ یارب باختنا هنیزگ رظندروم هب ار دوخ لیلد یحیرشت تروص دنسیونب ات عون للادتسا نآ اه رتشیب دروم ب یسرر رارق خساپ یگنوگچ . دریگب شناد ره هب نازومآ لاؤس شناد للادتسا عون ، صخشم ار زومآ می . دنک زایتما نداد یارب زا لدم یکازایم ( 2000 ) هک لماش راهچ حطس فلتخم للادتسا رد یضایر تسا هدافتسا هدش تسا . اب هجوت هب لدم ،یکازایم رگا خساپ هداد هدش اب نیناوق یلک یکیزیف و لومرف یاه صوصخم کیزیف دشاب شناد زومآ نیرتلااب هرمن ینعی 4 ار تفایرد یم دنک . رگا خساپ نودب هراشا هب نوناق و لومرف یاه یمسر کیزیف و اب نابز یاه رگید ،دشاب هرمن 3 و رگا للادتسا نودب بیکرت نیناوق و اب نایب کی شیامزآ یلک دشاب هرمن 2 و رگا خساپ هب تروص کی لاثم نایب هدش دشاب هرمن 1 و هب خساپ یاه یب ساسا و دیفس هرمن رفص قلعت یم دریگ . شهوژپ نیا رد شناد ره لک هرمن هب زومآ رظن رد وا یکیزیف للادتسا ییاناوت حطس ناونع لاؤس . تسا هدش هتفرگ اه اب هدافتسا زا رظن 5 رفن زا ناریبد هبرجتاب کیزیف و ود رفن زا دیتاسا رد هزوح شزومآ ،کیزیف و یسررب یبای اور ییاوتحم دش . یارب نییعت ییایاپ شیپ نومزآ و سپ نومزآ زا یافلآ خابنورک ( Cronbach ' s alpha ) دش هدافتسا نآ رادقم هک 76 / 0 هب تسد دمآ . زا ییاجنآ هک خساپ هب تلااؤس هب تروص یحیرشت هتساوخ هدش ،تسا یارب شهاک رثا تواضق سردم زین زا یافلآ ابنورک یارب خ ناححصم هدافتسا دش هک رادقم 82 / 0 هب تسد دمآ . لکش رد 1 ماجنا شهوژپ یموهفم رادومن لکش رد و هدش 2 لدم یمیسرت ینتبم شزومآ رب هب نامتفگ ش هوی تسا هدش هداد ناشن یهورگ ثحب ی : تسا حرش نیا هب نآ لحارم هک 1 - رد دروم کی ،ثحبم طسوت ملعم سرد هئارا می دوش . 2 - رد دروم حبمث هئارا هدش کی لاؤس هک یاراد دنچ هار لح ،تسا هدیسرپ می دوش . 3 - شناد نازومآ رد هورگ دوخ رد دروم لاؤس حرطم هدش ثحب و وگتفگ می دننک . 4 - سپ زا ثحب و وگتفگ ره هورگ یخساپ ار هک هب قفاوت سر هدی دنا ار رب یور درب تیاو هورگ دوخ می دنسیون . 5 - مامت هورگ اه تیاو درب دوخ ار ور به یور سلاک هب شیامن گ هتشاذ و رد دروم خساپ اه هب تروص ،یسلاک ثحب می دننک . 6 - ملعم خساپ اهی تسرد ار اب کمک شناد نازومآ عمج یدنب هدرک و رب یور ولبات می دسیون . لکش 1 : رادومن یموهفم شهوژپ Fig . 1 : Conceptual diagram of research هوحن ارجا یارب نییعت حطس ییاناوت للادتسا شناد تلااؤس هب خساپ رد نازومآ ،کیزیف سپ زا کی مرت شزومآ کیزیف هب شور ناسکی رد ودره ،هورگ شیپ نومزآ شجنس ییاناوت للادتسا ،یکیزیف زا ود هورگ هب لمع دمآ هک ود هورگ اابیرقت جیاتن یناسکی دنتشاد . نیا هجیتن نگمه ندوب شزومآ ینتبم رب نامتفگ کیزیف هب هویش ثحب یاه یهورگ Physical discourse education based on group discussion للادتسا یملع ( یکیزیف ) Scientific reasoning ( Physical ) للادتسا ییارقتسا Inductive reasoning للادتسا یجاتنتسا Inference argument دلج ،شزومآ یروانف یملع هیرشن * * هرامش ، * * * * * لصف ، ( 7 ) * * * * Tech . of Edu . J . * * ( * ) : * - * , * * * * * * * شناد نازومآ رد ود سلاک ار شیپ زا یارجا شور سیردت نایب یم دنک . سپ زا نانیمطا زا نگمه ندوب شناد نازومآ رد ود ،سلاک ریغتم یشیامزآ شهوژپ ( شور سیردت ثحب یاه یهورگ ) رد 16 هسلج 80 هقیقد یا ارجا دش . رد یط تاسلج ،یشزومآ لئاسم زاب یخساپ زا ثحب لصف رظندروم هب هویش ثحب یاه یهورگ و ثحب لک ،یسلاک دروم ثحب و وگتفگ رارق تفرگ . شناد ،تدم نیمه رد نامه هاوگ هورگ نازومآ سپ . دندید شزومآ یتنس هویش هب ار ثحابم زا مامتا هسلج یاه یشزومآ و اب تشذگ کی هتفه زا نیرخآ هسلج ،شزومآ سپ نومزآ شجنس ییاناوت شناد للادتسا کیزیف لئاسم لح رد نازومآ ارجا دیدرگ و جیاتن سپ نومزآ شناد نازومآ ود هورگ شیامزآ و هاوگ مهاب و هیزجت دروم . تفرگ رارق لیلحت هوحن یارجا سیردت رد یارجا ،سیردت یژتارتسا یاه نمربلیس ( Silberman ) [ 35 ] و ییاهدربهار هک یارب لیهست ثحب یاه یسلاک رد سرد یضایر طسوت لدیس ( Seidel ) [ 36 ] حرطم هدش ،تسا هب ناونع بوچراچ شور ردت سی ملعم رد هورگ یشیامزآ باختنا دیدرگ و رد هس ماگ « مادقا»، «ک شوا» و « ثحب و هصلاخ یزاس» یاهدربهار هد هناگ ارجا دش . ماگ مادقا رد هلحرم ،لوا ملعم ادتبا شناد نازومآ هورگ هب ار یاه 4 میسقت هرفن و هدرک نآ اب ار اه شزومآ شور ثحب یاه یهورگ و سلاکی انشآ درک و ییاهراجنه یارب یوگتفگ ینتبم رب مارتحا اب تکراشم دوخ شناد نازومآ و اب هجوت هب یژتارتسا یاه نمربلیس نییعت دش و نیا نیناوق بر کی ولبات هتشون دش و رد سلاک بصن دیدرگ . زا شناد نازومآ هتساوخ دش ات نیدنچ راب نیا نیناوق ار هعلاطم دننک . نیا ولبات ات نایاپ زومآش اه رب یور راوید دوب ات رد تروص زاین رد هسلج یاه ،ثحب ملعم زا نآ یارب هجوتم نتخاس شناد نازومآ هب روظنم یوگتفگ هنابدؤم و تاراظتنا ملعم زا شناد نازومآ یارب تکراشم بسانم رد ثحب اه هدافتسا دیامن . هلحرم ،مود سپ زا حیضوت یلامجا رد دروم ثحب ،هسلج باختنا فیلاکت یزیفک حطس لااب طسوت ملعم دوب . رد نیا هلحرم ملعم اب هجوت هب تاعوضوم ره ،شخب تلااؤس زاب یخساپ ار هک یاراد دنچ هار لح فلتخم دنتسه باختنا یم درک ات رد سلاک حرطم دوش . رد هلحرم موس ملعم اب ت هجو هب هبرجت شا هار لح یاه حیحص ای هابتشا شناد ،نازومآ یمهفدب اه و یتاماهبا هک نکمم تسا هتشاد دنشاب ار شیپ ینیب یم درک . سپس هلئسم زاب خساپ یحارط ،هدش رد حطس سلاک حرطم یم دش . 1 - رد دروم کی ،ثحبم طسوت ملعم سرد هئارا یم دوش . 1 - Lesson is provided on a topic by a teacher . 2 - رد دروم ثحبم هئارا هدش کی س لاؤ هک یاراد دنچ هار لح ،تسا هدیسرپ یم دوش . 2 - On the presented topic , a question that has several solutions is asked . 4 - سپ زا ثحب و وگتفگ ره رگ هو یخساپ ار هک هب قفاوت هدیسر دنا ار رب یور تیاو درب هورگ دوخ یم سیون دن . 4 . After the discussion , each group will write the agreed answers on their team ' s whiteboard . 5 - امتم هورگ اه تیاو درب دوخ ار ور هب یور سلاک هب شیامن هتشاذگ و رد دروم خساپ اه هب تروص ،یسلاک ثحب یم نک . دن 5 . All groups display their whiteboard on the class and discuss classroom responses . 6 - ملعم خساپ یاه تسرد ار اب کمک شناد نازومآ عمج یدنب هدرک و رب یور ولبات یم دسیون . 6 . The teacher summarizes the correct answers with the help of students and writes on the board . 3 - د شنا نازومآ رد هورگ دوخ در دروم لاؤس حرطم هدش ثحب و وگتفگ یم دننک . 3 . Students in their groups discuss the question . لکش 2 لدم : یمیسرت شزومآ ینتبم رب نامتفگ هب ش هویی ثحب . یهورگ ژتارتسا ( ی نمربلیس یاه ) Fig . 2 : Graphic model discourse - based training in group discussion . ( Silberman strategies ) همطاف یدمحا راکمه و نا ( 8 ) F . Ahmadi et al . ماگ شواک : رد هلحرم مراهچ ملعم هزاجا رکف ندرک رب یور هلئسم ار هب شناد نازومآ می داد ات هب تروص ثحب یهورگ هلئسم را یارب ناشدوخ نایب هدرک و هچنآ ار هک هلئسم یم تساوخ صخشم دنیامن و هار یلح یارب هلئسم دنبایب . رد نیا هلحرم ملعم اب ندیخرچ رد سلاک و شوگ نداد هب ثحب یاه شناد ،نازومآ تلااؤس یبسانم یارب هب دوب ثحب یاه یهورگ شناد نازومآ اب فده هدامآ ندرک نآ اه یارب کی حبث لک یسلاک ار کرادت یم دنیب . رد هلحرم مجنپ ملعم زا ره هورگ ؤس لا یبسانم ار یارب زاب ندرک ثحب نآ هورگ یم دسرپ ات مهاب رگید رکف دننک و هب داعبا هلئسم دنشیدنیب . یارب خساپ هب نیا ،لاؤس شناد نازومآ زاین دنراد شیب زا کی خساپ یملاک ار رف مها دننک نوچ ملعم لاؤس هتسب یخساپ ار زا نآ اه هدیسرپن تسا و شناد نازومآ هب حطس ع قیم یرت زا رکفت یارب خساپ نداد زاین دنراد . رد هلحرم مشش ملعم یتروصرد هک ساسحا دنک دیاب تاعلاطا یرتشیب یارب لح هلئسم هب شناد نازومآ دهدب یریبادت ار یارب نیا راک یم دشیدنا . ماگ ثحب و هصلاخ یزاس رد هلحرم متفه هدیا اه و هار لح اه هب بیترت تساوخ عم مل هئارا یم دنوش و دروم ثحب عقاو یم دنوش . رد هلحرم ثحب لک یسلاک هلحرم تشه ،م شناد رایتخا رد یفاک نامز ملعم تکراشم زومآ تبحص و هداد رارق هدننک شناد ار زومآ اب دراد نهذ رد هچنآ رتهب نایب یارب یناوخز می درک . لماعت رد نیا هلحرم شناد زومآ - شناد زومآ تسا و ملعم هب ناونع هرادا هدننک و تبون هدنهد هب دارفا یارب تبحص و لیهست رگ ثحب لمع یم دنک . رد هلحرم مهن دعب زا هکنیا هار لح اه یبایزرا ،هئارا و حصت حی هدش و طسوت تکراشم شناد نازومآ هب ناونع هار لح یاه تسرد تبث ،دیدرگ طابترا نیب هار لح یاه فلتخم دروم ثحب لک یسلاک رارق یم تفرگ و ملعم زا شناد نازومآ یم تساوخ نیب هار لح یاه فلتخم طابترا رارقرب . دننک سپس هار یلح ار هک زا رظن میهافم و تلاداعم یکیزیف هتفریذپ هدش رت تسا ار نییعت دننک . رد نیا هلحرم شناد نازومآ با تیدودحم یاه للادتسا ییارقتسا و هار لح ییاه هک زا دنچ لاثم صاخ لیکشت هدش دوب انشآ یم دندش . رد اهتنا ملعم کی عمج یدنب یلک زا ج باو یاه شناد نازومآ هداد ماجنا و ثحب لک یسلاک هب نایاپ یم دیسر . رد یضعب زا تاسلج زا شناد نازومآ هتساوخ دش ات ره هورگ پ خسا دوخ ار ب یور ر هتخت دیفس دنسیونب . ماگنه ثحب یاه یسلاک شناد نازومآ هتخت یاه دوخ ار یور هب ور سلاک هداد رارق و ناشدوخ هب تروص مین هریاد ور هب اهولبات یم دنتسشن . ملعم مه هب ناونع کی درف زا سلاک رد طسو مین هریاد رارق یم تفرگ . سپس شناد نازومآ رد دروم خساپ هورگ یاه فلتخم ثحب هدرک و نیرتهب هار لح تیاهنرد باختنا ش هد و هطقن توق و تلااکشا خساپ یاه ،فلتخم دروم ثحب و وگتفگ رارق یم تفرگ . ثحب و جیاتن نامه لودج رد هک روط 1 م هدهاشم ی دوش ( نیگنایم ) رایعم فارحنا و تراهم للادتسا یاه یکیزیف شناد شیپ هلحرم رد نازومآ یارب نومزآ تنک هورگ لر 35 / 42 ( 53 / 6 شیامزآ هورگ یارب و ) 55 / 40 ( 02 / 8 ) تسا . هلحرم رد سپ نومزآ تراهم ) رایعم فارحنا و ( نیگنایم للادتسا یاه یکیزیف شناد لرتنک هورگ یارب نازومآ 85 / 46 ( 51 / 6 ب و ) هورگ یار شیامزآ 51 / 47 ( 4 / 9 ) تسا للادتسا جیاتن . یجاتنتسا شناد رد نازومآ شیپ هلحرم یارب نومزآ لرتنک هورگ 95 / 24 ( 89 / 2 ارب و ) هورگ ی شیامزآ 55 / 24 ( 82 / 2 ) تسا . هلحرم رد سپ نومزآ و ( نیگنایم ا فارحن تراهم ) رایعم للادتسا یاه یجاتنتسا شناد لرتنک هورگ یارب نازومآ 65 / 24 ( 48 / 3 شیامزآ هورگ یارب و ) 85 / 25 ( 05 / 5 ) تسا جیاتن . ییارقتسا للادتسا شناد یپ هلحرم رد نازومآ ش لرتنک هورگ یارب نومزآ 15 / 20 ( 89 / 4 شیامزآ هورگ یارب و ) 55 / 20 ( 2 / 4 ) تسا . هلحرم رد سپ نومزآ تراهم ) رایعم فارحنا و ( نیگنایم للادتسا یاه ییارقتسا شناد لرتنک هورگ یارب نازومآ 2 / 22 ( 03 / 3 شیامزآ هورگ یارب و ) 65 / 21 ( 36 / 4 ) تسا . شیپ ادتبا سنایراووک لیلحت یارب ضرفه مرن لیبق زا نآ یا ندوب لا ینوگمه و ندوب یطخ ،نویسرگر بیارض ینگمه ،اهورگ راو سنای اه دراوم نیا همه هک تفرگ رارق لیلحت و هیزجت و یسررب دروم ثأت ری م ریغت ار شهوژپ هتسباو ریغتم رب لقتسم أت دیی می . دنک شور رثا نییعت یارب اب سیردت یاه ش هوی ثحب ی یهورگ یاه رد شناد مآ هورگ نازو ،دش ارجا سنایراووک لیلحت ،هاوگ و شیامزآ یاه لودج 2 شور رثا یم ناشن ار کیزیف للادتسا رب سیردت یاه اب ،دهد هکنیا هب هجوت 01 / 0 = P ینعی تسا هدمآ تسد هب 05 / 0 < P و تسا 308 / 7 ( = 1 / 37 ) F یم تسا رفص هیضرف در یارب هجوم لیلاد تفگ ناوت رگ نیب توافت مدع رب ینبم هو شور و دراد دوجو اه اب سیردت یاه شی هو - ثحب ی کیزیف للادتسا نازیم رد رییغت داجیا ثعاب یسلاک یاه شناد شناد یلک للادتسا نازیم و تسا هدش نازومآ هب ار نازومآ روط ینعم هک تسا نآ زا یکاح اتا بیرض نینچمه . تسا هداد شیازفا یراد 16 رد للادتسا تیفیک و تارییغت زا دصرد زا یشان یشیامزآ هورگ ر شو . تسا هورگ ود رد توافتم سیردت شور رثا نییعت یارب هویش اب سیردت یاه ثحب ی یهورگ یاه رد شناد یجاتنتسا للادتسا هورگ نازومآ لیلحت ،هاوگ و شیامزآ یاه ،دش ارجا سنایراووک لودج 3 شور رثا للادتسا رب سیردت یاه یم ناشن ار یجاتنتسا ،دهد جوت اب هکنیا هب ه 02 / 0 = P سد هب هدمآ ت ینعی تسا 05 / 0 < P و تسا 282 / 5 ( = 1 / 37 ) F یم تسا تفگ ناوت شور و دراد دوجو رفص هیضرف در یارب هجوم لیلاد اب سیردت یاه ش هوی ثحب ی یجاتنتسا للادتسا نازیم رد رییغت داجیا ثعاب یهورگ یاه شناد شناد یجاتنتسا للادتسا نازیم و تسا هدش نازومآ ار نازومآ هب ینعم روط نآ زا یکاح اتا بیرض نینچمه . تسا هداد شیازفا یراد ساـ هک ت 13 دصرد تسا تیفیک و تارییغت زا ـ گ رد یجاتنتسا للاد ـ ور ه دلج ،شزومآ یروانف یملع هیرشن * * هرامش ، * * * * * لصف ، ( 9 ) * * * * Tech . of Edu . J . * * ( * ) : * - * , * * * * * * * یشیامزآ . تسا هورگ ود رد توافتم سیردت شور زا یشان شور رثا نییعت یارب اب سیردت یاه ش هوی ثحب ی یهورگ یاه رد شناد ییارقتسا للادتسا هورگ نازومآ لیلحت ،هاوگ و شیامزآ یاه لودج ،دش ارجا سنایراووک 4 شور رثا ییارقتسا للادتسا رب سیردت یاه یم ناشن ار ،دهد هکنیا هب هجوت اب 0834 / 0 = P ا هدمآ تسد هب ینعی تس 05 / 0 < P و تسا 047 / 30 ( = 1 / 37 ) F اب تسا یم ، هجوم لیلاد تفگ ناوت شور و درادن دوجو رفص هیضرف در یارب اب سیردت یاه ش هوی ثحب ی یاه شناد ییارقتسا للادتسا نازیم رد رییغت داجیا ثعاب یسلاک هدشن نازومآ یکاح اتا بیرض زیچان رادقم نینچمه . تسا تارییغت هک تسا نآ زا و سب هاوگ هورگ هب تبسن یشیامزآ هورگ رد ییارقتسا للادتسا یرترب رای . تسا یئزج للادتسا و یجاتنتسا للادتسا نیب هطبار یسررب یارب شناد ییارقتسا جیاتن . دش هدافتسا نوسریپ یگتسبمه بیرض زا نازومآ رد نآ زا لصاح ج لود 5 . تسا هدمآ جیاتن یکاح زا نآ تسا هک بیرض یگتسبمه نیب للادتسا ییارقتسا و یجاتنتسا رد شناد نازومآ ربارب اب 472 / 0 - تسا که نیا هرامآ رد حطس 05 / 0 ینعم راد تسا ( 035 / 0 = P . ) ؛ نیاربانب نیب ییاناوت لادتسال ییارقتسا و یجاتنتسا شناد نازومآ هورگ یشیامزآ هطبار کعم سو و رادانعم دوجو . دراد لودج 1 م : للادتسا تراهم درادناتسا فارحنا و نیگنای کیزیف شناد نک هورگ ود نازومآ شیامزآ و لرت سپ و شیپ رد نومزآ Table . 1 : The mean and standard deviation of students ' physics reasoning skills in experimental and control groups in pre and post tests للادتسا عون ( Type of reasoning ) دادعت ( Number ) تست عون ( Test type ) شیامزآ هورگ ( Experimental group ) لرتنک هورگ ( Control group ) نیگنایم ( Average ) رایعم فارحنا ( Standard deviation ) نیگنایم ( Average ) رایعم فارحنا ( Standard deviation ) کیزیف للادتسا ) یلک ( ( Physics argument ( general ) 45 نومزآ شیپ ( Pre - test ) 40 . 55 8 . 029 42 . 35 6 . 53 نومزآ سپ ( Post - test ) 47 . 51 9 . 4 46 . 85 6 . 51 یجاتنتسا ( Inference ) 45 نومزآ شیپ ( Pre - test ) 24 . 55 2 . 82 24 . 95 2 . 89 ( Post - test ) نومزآ سپ 25 . 85 5 . 05 24 . 65 3 . 48 ییارقتسا ( Inductive ) 45 نومزآ شیپ ( Pre - test ) 20 . 55 4 . 2 20 . 15 4 . 89 نومزآ سپ ( Post - test ) 21 . 65 4 . 36 22 . 2 3 . 03 لودج 2 هورگ رد کیزیف للادتسا سنایراووک لیلحت جیاتن : لرتنک و یشیامزآ یاه Table . 2 : Results of covariance analysis of physics argumentation in experimental and control groups عبنم ( Source ) هبترم تاعبرم عومجم ی 3 ( Sum of squares of order 3 ) هجرد ازآ ی ید ( Degrees of freedom ) تاعبرم عومجم ( sum of squares ) F یراد ینعم حطس ( The significance level ) اتا بیرض ( ETA Coefficient ) تباث رادقم ( Constant ) 587 . 07 1 587 . 07 18 . 89 0 . 001 0 . 338 للادتسا نومزآ شیپ ( Argument pre - exam ) 688 . 66 1 688 . 66 22 . 159 0 . 001 0 . 375 رگ هو ( Group ) 227 . 12 1 227 . 12 7 . 308 0 . 01 0 . 165 اطخ ( Error ) 1149 . 88 37 31 . 07 لک ( Total ) 89323 40 همطاف یدمحا راکمه و نا ( 10 ) F . Ahmadi et al . هجیتن یریگ فده ،شهوژپ یسررب ثأت ری شزومآ ینتبم رب نامتفگ هب هویش ثحب یهورگ رب ییاناوت للادتسا یکیزیف شناد نازومآ دوب . جیاتن هب تسد هدمآ زا شهوژپ ناشن داد هک سیردت هب ویشه ثحب یهورگ رب ییاناوت دتسا للا یکیزیف و نینچمه ییاناوت للادتسا یجاتنتسا شناد نازومآ رد سرد کیزیف ثأت ری تبثم رب یلو هتشاد ییاناوت للادتسا ییارقتسا نآ ثأت اه یری تسا هتشادن . نیب ییاناوت للادتسا یجاتنتسا و للادتسا ییارقتسا شناد نازومآ هطبار سوکعم دوجو سا هتشاد ،ت نیدب ینعم هک با شیازفا ییاناوت للادتسا ،یجاتنتسا شناد نازومآ یارب خساپ هب اؤس ،تلا زا للادتسا ییارقتسا رتمک تساـ هداف تسا هدش . شن هجیتن نیا ـ نا یم دهد شناد هب نازومآ نابز یمسر کیزیف ییانشآ یرتشیب هدرکادیپ و خساپ یاه دوخ ار اب نابز یمسر و یملع نایب هدومن دنا؛ نیاربانب رد چیه مادک زا ود هورگ شیامزآ و لرتنک للادتسا ییارقتسا شهاک ادیپ هدرکن تسا . شهوژپ زا هدمآ تسد هب جیاتن اب شهوژپ نیا زا لصاح جیاتن نیتسخن [ 28 ] رظن زا ثأت شیازفا رب یهورگ ثحب هویش هب شزومآ ری شناد للادتسا ییاناوت نازومآ الاماک ناسمه تسا عوضوم نیا نییبت رد . می زا تفگ ناوت ییاجنآ هک یضایر و کیزیف طابترا یگنتاگنت اب رگیدکی هتشاد و نامه قطنم و یللادتسا هک رد یضایر ا هدافتس می دوش رد لح راک هب زین کیزیف لئاسم می و دور یریگدای نآ اه دنمزاین کی کرد لودج 3 هورگ رد یجاتنتسا للادتسا سنایراووک لیلحت جیاتن : لرتنک و یشیامزآ یاه Table . 3 : Results of covariance analysis of inference argument in experimental and control groups عبنم ( Source ) هبترم تاعبرم عومجم ی 3 ( Sum of squares of order 3 ) هجرد یدازآ ی ( Degrees of freedom ) تاعبرم عومجم ( sum of squares ) F یراد ینعم حطس ( The significance level ) اتا بیرض ( ETA Coefficient ) تباث رادقم ( Constant ) 374 . 747 1 374 . 747 22 . 444 0 0 . 378 یجاتنتسا للادتسا نومزآ شیپ ( Pre - exam for inference argument ) 97 . 307 1 97 . 307 5 . 828 0 . 021 0 . 136 هورگ ( Group ) 88 . 179 1 88 . 179 5 . 281 0 . 027 0 . 125 لک ( Total ) 26232 40 لودج 4 هورگ رد ییارقتسا للادتسا سنایراووک لیلحت جیاتن : شیامزآ یاه لرتنک و Table . 4 : Results of covariance analysis of inductive reasoning in experimental and control groups عبنم ( Source ) هبترم تاعبرم عومجم ی 3 ( Sum of squares of order 3 ) هجرد یدازآ ی ( Degrees of freedom ) تاعبرم عومجم ( sum of squares ) F یراد ینعم حطس ( The significance level ) اتا بیرض ( ETA Coefficient ) تباث رادقم ( Constant ) 184 . 746 1 122 . 009 15 . 212 0 0 . 384 ییارقتسا للادتسا نومزآ شیپ ( Pre - exam inductive reasoning ) 240 . 992 1 184 . 746 23 . 034 0 0 . 448 هورگ ( Group ) 0 . 356 1 240 . 992 30 . 047 0 . 834 0 . 001 اطخ ( Error ) 2 296 . 758 37 0 . 356 لک ( Total ) 19769 40 لودج 5 : شناد ییارقتسا و یجاتنتسا للادتسا ییاناوت تارمن یگتسبمه بیرض نازومآ . Table . 5 : Correlation coefficient of students ' inferential and deductive reasoning ability scores جاتنتسا نومزآ سپ ( Post Inferential test ) ارقتسا نومزآ سپ ( Post induction test ) یگتسبمه بیرض ( The correlation coefficient ) - 0 . 472 یراد ینعم حطس ( The significance level ) 0 . 035 دادعت ( Number ) 20 دلج ،شزومآ یروانف یملع هیرشن * * هرامش ، * * * * * لصف ، ( 11 ) * * * * Tech . of Edu . J . * * ( * ) : * - * , * * * * * * * دیاب نیاربانب . تسا بلطم زا قیمع شور اه رد یی راکب سورد نیا سیردت شناد هک دوش هدرب رتشیب نازومآ هک ار یلماوع و هتشاد لماعت رگیدکی اب جک بجوم یمهف نآ اه می و هدرک ییاسانش ار دوش نآ یریگدای هجیتن اه نیپاچ . دشاب للادتسا زا تسرد کرد کی اب هارمه و ناراکمه دندقتعم ثحب اه یهورگ ی یم ،دناوت للادتسا یاه ،صقان هابتشا رد هبساحم و یمهفدب اه ار راکشآ اس دز . هتبلا نیا یتساک اه داوم یماخ دنا هک ملعم یم دناوت هب کمک نآ اه یریگدای ار تیاده دنک [ 21 ] . جیاتن نینچمه اب شهوژپ نیا شهوژپ اه وواب ی ( Bao ) [ 19 ] وکسیلسا و روم ، ( Moore & Slisko ) [ 29 ] انایتات ، ( Tatyana ) [ 22 ] رلساکسا ، ( Schuessler ) [ 31 ] ، گنید ( Ding ) [ 10 ] انوروی و ( Uruena ) [ 32 ] رظن زا ثأت ری شور یاه ویش هب شزومآ لاعف ه شناد للادتسا ییاناوت شیازفا رب وسمه نازومآ تسا نیا . شهوژپ اه ناشن می شناد ره هک تسا تسرد دهد زومآ شدوخ یریگدای لوئسم شا تسا طیحم یلو یاه یشزومآ بسانم لماعت و رتشیب اب دیتاسا و نلااسمه ،یشزومآ ثعاب می شناد دوش نازومآ میهافم و رتهب ار مع قی دای رت گب ری دن . رگا نیاربانب ااعقاو یم میهاوخ هک رد هوحن رکفت شناد نازومآ هرابرد ناهج یکیزیف رییغت و لوحت داجیا ،مینک دیاب ش هویی رکف ندرک نآ اه ار زا . میهد رییغت رظن نادنمشناد هزوح میلعت و تیبرت دننام هژایپ و مولب للادتسا یکی زا یاهدرکراک یلاع ینهذ تسا و نامه روط هک رنورب رب شقن نابز و یکستوگیو رب ریثأت هعماج و لماعت یارب بسک هبرجت و دشر دنیارف یتخانش دیکأت ،دنراد شهوژپ رضاح ناشن ،داد نابز و لماعت نیب درف و هنیمز رضاح رد ،نآ نینچمه تلاماعت نیب یسلاکمه اه شقن یمهم رد تفرشیپ للادتسا هک زا تراهم یاه حطس یلااب یریگدای تسا، افیا یم . دنک اب هجوت هب هکنیا رد یاهدرادناتسا دیدج لسن شزومآ ،مولع لادتسال زا یاهدیلک هتسجرب داوس یملع یفرعم هدش ،تسا ریزگان دیاب رد فادها یدنیارف شزومآ مولع دننام سرد کیزیف رارق ،دریگب نیاربانب جیتنه نیا شهوژپ و هوحن یتایلمع ندرک نآ یم دناوت هب ناونع کی راکهار یلمع رد رایتخا نایدصتم هزوح شزومآ مولع رارق همانرب اب ات دریگب تسرد یزیر تصرف اه شناد لماعت یارب مزلا ی دننک مهارف ار ناملعم و نازومآ . یکی زا دودحم تی یاه نیا شهوژپ نآ دوب هک اب هجوت هب هکنیا س تلااؤ درادناتسا شجنس رد یکیزیف للادتسا سرتسد دوجو ،تشادن کی ،کیزیف تلااؤس زا هتخاس ققحم نومزآ اب هجوت هب تلااؤس هنومن یح هط للادتسا سرد کیزیف رد نومزآ هتخاس ،زمیت دش . نیاربانب رد یحارط نیا نومزآ لامتحا اطخ دوجو اب . دراد هجوت هب هتفای یاه شهوژپ داهنشیپ می دوش ثأت ری عاونا شور یاه لاعف رب شیازفا اوت ییان للادتسا اد شن نازومآ رد سورد فلتخم یسررب دوش و نینچمه ثأت ری تفگ نام رد سلاک رب حوطس فلتخم یریگدای دروم شهوژپ رارق دریگب . تکراشم ناگدنسیون نیا هلاقم جرختسم زا نایاپ همان تسا . ون ناونع هب یرباص هژینم هدنسی ی ،هلاقم مناخ و امنهار داتسا ناونع هب یدمحا یلعملاغ رتکد یاقآ کد رت رواشم ناونع هب یدمحا همطاف هلاقم نیا رد . دنا هتشاد تکراشم ینادردق و رکشت نیودت رد هک یرباص بوقعی رتکد یاقآ زا ناگدنسیون میظنت و تمرف یم ینادردق و رکشت ،دنتشاد یراکمه هلاقم . دنیامن عفانم ضراعت « چیه تسا هدشن نایب ناگدنسیون طسوت عفانم ضراعت هنوگ . » م عبان ذخآم و [ 1 ] Shabani , H . Ravesh tadris pishrafte : amousesh maharat , rahbordhaye tafakor . Tehran : entesharat samt , 2012 . [ 2 ] Redish R F , Fatemeh A . Mohammad A . Translational Physics Education . Publications Shahid Rajaee University Tehran , 2009 . [ 3 ] Leighton J P . Defining and describing reason . The nature of reasoning . 2004 ; 3 - 11 . [ 4 ] Lawson A E . The neurological basis of learning , development and discovery : Implications for science and mathematics instruction . Springer Science & Business Media . 2006 . [ 5 ] Driver R , Newton P . Osborne J . Establishing the norms of scientific argumentation in classrooms . Science education . 2000 ; 84 ( 3 ) : 287 - 312 . [ 6 ] Osborne J . Arguing to learn in science : The role of collaborative , critical discourse . Science . 2010 ; 328 ( 5977 ) ; 463 - 466 . [ 7 ] BouJaoude S , Salloum S . Abd - El - Khalick F . Relationships between selective cognitive variables and students ' ability to solve chemistry problems . International Journal of Science Education . 2004 ; 26 ( 1 ) : 63 - 84 . [ 8 ] Nieminen P , Savinainen A . Viiri J . Relations between representational consistency , conceptual understanding of the force concept , and scientific reasoning . Physical Review Special Topics - Physics Education Research . 2012 ; ( 8 ) 1 : 010123 . [ 9 ] Zimmerman C . The development of scientific thinking skills in elementary and middle school . Developmental review . 2007 ; 27 ( 2 ) : 172 - 223 . [ 10 ] Ding L . Seeking missing pieces in science concept assessments : Reevaluating the Brief Electricity and Magnetism Assessment through Rasch analysis . Physical Review Special Topics - Physics Education Research . 2014 : 10 ( 1 ) : 010105 . [ 11 ] Chang CY . Does problem solving = prior knowledge + reasoning skills in earth science ? An exploratory study . Research in Science Education . 2010 : 40 ( 2 ) , 103 - 116 . [ 12 ] Kuhn D . What is scientific thinking , and how does it develop ? 2002 . [ 13 ] Tsitsipis G , Stamovlasis D . Papageorgiou G . The effect of three cognitive variables on students’ understanding of the particulate nature of matter and its changes of state . همطاف یدمحا راکمه و نا ( 12 ) F . Ahmadi et al . International Journal of Science Education . 2010 ; 32 ( 8 ) : 987 - 1016 . [ 14 ] Akerson V L , Volrich M L . Teaching nature of science explicitly in a first‐grade internship setting . Journal of Research in Science Teaching : The Official Journal of the National Association for Research in Science Teaching . 2006 : 43 ( 4 ) : 377 - 394 . [ 15 ] Bell R L , Blair L M , Crawford B A , Lederman N G . Just do it ? Impact of a science apprenticeship program on high school students ' understandings of the nature of science and scientific inquiry . Journal of Research in Science Teaching : The Official Journal of the National Association for Research in Science Teaching . 2003 ; 40 ( 5 ) : 487 - 509 . [ 16 ] Brickhouse N W , Dagher Z R , Letts IV W J , Shipman H L . Diversity of students ' views about evidence , theory , and the interface between science and religion in an astronomy course . Journal of Research in Science Teaching : The Official Journal of the National Association for Research in Science Teaching . 2000 ; 37 ( 4 ) : 340 - 362 . [ 17 ] Rebello C M , Barrow L H , Rebello N S . Effects of argumentation scaffolds on student performance on conceptual physics problems . City , 2013 . [ 18 ] Kuhn D . Do students need to be taught how to reason ? Educational Research Review . 2009 ; 4 ( 1 ) : 1 - 6 . [ 19 ] Bao L , Cai T , Koenig K , Fang K , Han J , Wang J , et al . . Learning and scientific reasoning . Science . 2009 ; 323 ( 5914 ) : 586 - 587 . [ 20 ] Ehteshami A , Hinnebusch R , Huuhtanen H , Raunio P , Warnaar M . Zintl T . 10 AUTHORITARIAN RESILIENCE AND INTERNATIONAL LINKAGES IN IRAN AND SYRIA . Middle East authoritarianisms : Governance , contestation , and regime resilience in Syria and Iran . 2013 : 222 . [ 21 ] Choppin J M . Teacher - Orchestrated Classroom Arguments . Mathematics Teacher . 2007 ; 101 ( 4 ) : 306 - 310 . [ 22 ] Tatyana N G , Elena B I , Natalia N K . Achievement Motive and Cognitive Stiles when Successfully Study Physics . Procedia - Social and Behavioral Sciences . 2015 ; 171 : 442 - 447 . [ 23 ] Lützen , J . The prehistory of the theory of distributions . Springer Science & Business Media . 2012 . [ 24 ] Thomaidis Y . Tzanakis C . The notion of historical “parallelism” revisited : historical evolution and students’ conception of the order relation on the number line . Educational Studies in Mathematics . 2007 ; 66 ( 2 ) : 165 - 183 . [ 25 ] Tzanakis C , Arcavi A , de Sa C C , Isoda M , Lit C K , Niss M , et al . . Integrating history of mathematics in the classroom : an analytic survey . Springer , City , 2002 . [ 26 ] Mueller M , Yankelewitz D , Maher C . Rules without reason : Allowing students to rethink previous conceptions . The Mathematics Enthusiast . 2010 ; 7 ( 2 ) : 307 - 320 . [ 27 ] Yankelewitz D . The development of mathematical reasoning in elementary school students ' exploration of fraction ideas . Rutgers The State University of New Jersey - New Brunswick , 2009 . [ 28 ] Neda N , Golamali A , Ebrahim R . Effect of mathematical discourse - based education on the ability of students to argue in the first grade of the second year of high school students , dissertation for obtaining a master ' s degree in curriculum . Faslname Ravanshenasi Madrese . 2015 . Persian . [ 29 ] Moore J C . Slisko J . Dynamic visualizations of multi - body physics problems and scientific reasoning ability : A threshold to understanding . Springer , City , 2017 . [ 30 ] Lee C Q , She H C . Facilitating students’ conceptual change and scientific reasoning involving the unit of combustion . Research in Science Education . 2010 ; 40 ( 4 ) : 479 - 504 . [ 31 ] Schuessler H , Kolomenski A , Bunker P . Perkins C . Improving effectiveness of teaching large introductory physics courses with modern information technology . Procedia - Social and Behavioral Sciences . 2016 ; 228 ; 249 - 256 . [ 32 ] Uruena Y B , Rebello C M , Dasgupta C , Magana A . Rebello N S . Impact of Argumentation Scaffolds in Contrasting Designs Tasks on Elementary Pre - Service Teachers’ Use of Science Ideas in Engineering Design . City , 2017 . [ 33 ] Geyer MA , Pospiech G . An explorative laboratory study : Changing representations of functional dependencies in physics class of lower secondary school . Springer , City , 2019 . [ 34 ] Vanslambrouck S , Zhu C , Pynoo B , Thomas V , Lombaerts K . Tondeur J . An in - depth analysis of adult students in blended environments : Do they regulate their learning in an ‘old school’way ? Computers & Education . 2019 ; 128 : 75 - 87 [ 35 ] Silberman M . Active Learning : 101 Strategies To Teach Any Subject . ERIC [ 36 ] Seidel T . Shavelson R J . Teaching effectiveness research in the past decade : The role of theory and research design in disentangling meta - analysis results . Review of educational research . 2007 ; 77 ( 4 ) : 454 - 499 . ناگدنسیون یفرعم AUTHOR ( S ) BIOSKETCHES یرباص هژینم شرورپ و شزومآ کیزیف ریبد ناهفص ا یم . دنش اب یس انش راک کردم ناش یا کیزیف یریبد لاــس رد ار 1999 هاگــشناد زا ناهفصا دشرا یسانشراک کردم و همانرب یزیر یــسرد لاــس رد ار 2018 تیبرت هاگــشناد زا ییاج ر دی هـــش ریبد . دن دومن تف ای رد یاراد هنیمز و مود هطــسوتم هرود رد کیزیف سیردت هقباــس لاــس تــسیب ی شور ناشیا یتاقیقحت هیاپ مولع و کیزیف شزومآ رد سیردت نیون یاه دلج ،شزومآ یروانف یملع هیرشن * * هرامش ، * * * * * لصف ، ( 13 ) * * * * Tech . of Edu . J . * * ( * ) : * - * , * * * * * * * . تــسا هنیمز ترابع ناــشیا یــصــصخت یاه مولع : زا دنا یتیبرت ، شزومآ و کیزیف همانرب یسرد یزیر . Saberi , M . Master of Curriculum Planning , Shahid Rajaee Teacher Training University , Tehran , Iran manijesaberi9489 @ gmail . com یدمحا یلعملاغ همانرب هورگ رایشناد یزیر . ییاجر دیهش ریبد تیبرت هاگشناد یسرد یسانشراک کردم ناشیا اب یتیبرت مولع یشزومآ تیریدم شیارگ لاس رد ار 1976 زا هاگشناد نارهت ) ییابطابط هملاع ( ناحیروبا و دشرا یسانشراک کردم همانرب یسرد یزیر ار لاس رد 1989 هاگشناد زا تیبرت ملعم لاس رد ار یصصخت یارتکد کردم و نارهت ) یمزراوخ ( 1997 هاگشناد زا تیبرت نارهت ) یمزراوخ ( ملعم . دندومن تفایرد تمس یاراد ییارجا یاه هورگ و اهاروش رد تیوضع ،فلتخم قباوس ،دایز یصصخت و یملع یاه هاگشناد رد سیردت هدننکرازگرب ،ددعتم یلاع شزومآ زکارم و اه ی ک هاگرا باتک و تلااقم و یشهوژپ قباوس ،رایسب یشزومآ یاه ددعتم یاه هنیمز رد همانرب و شزومآ ی نیودت و یحارط نینچمه و یسرد یزیر همانرب هدوب یدایز یسرد و یشزومآ یاه . دنا همانریدقت یاراد نینواعم و شرورپ و شزومآ ناریزو زا یدایز یاه تسایر زب زا رگید یرایسب و روهمج یم یروشک ناگر . دنشاب هنیمز یاه ترابع ناشیا یصصخت : زا دنا همانرب شور ،یسرد یزیر زرا ،سیردت یاه - ش شزومآ ،یتیبرت مولع هزوح رد شهوژپ و اوتحم لیلحت ،یشزومآ یبای همانرب و مولع . یسرد یاه Ahmadi , G . A . Associate Professor , Educational Sciences , Curriculum Planning , Shahid Rajaee Teacher Training University , Tehran , Iran ahmadygholamali @ gmail . com یدمحا همطاف هاگــشناد کیزیف هورگ رایــشناد یــصــصخت یارتکد . ییاجر دیهــش ریبد تیبرت ناهیک شیارگ اب کیزیف هتشر رد ار دوخ یسانش هدومن ذخا یتش هب دیهش هاگش ناد زا شنارگ و رد رـــضاح لاح رد . تـــسا هزوح شزومآ یاه ناهیک و یرظن کیزیف ،کیزیف هب یـــسانـــش تیلاعف . تسا لوغشم یتاقیقحت یاه Ahmadi , F . Associate Professor , Physics , Shahid Rajaee Teacher Training University , Tehran , Iran . fahmadi @ sru . ac . ir Citation : ( Vancoure ) : Ahmadi GA , Saberi M , Ahmadi F . [ The effect of group discussion teaching on students ' reasoning ability in solving physics problems ] . Tech . Edu . J . * * * * ; * * ( * ) : * * - * * http : / / dx . doi . org / 10 . 22061 / tej . 2020 . 5614 . 2247 Copyrights for this article are retained by the author ( s ) with publishing rights granted to SRTTU Press . The content of this article is subject to the terms and conditions of the Creative Commons Attribution 4 . 0 International ( CC - BY - NC 4 . 0 ) License . For more information , please visit https : / / www . creativecommons . org / licenses / by - nc / 4 . 0 / legalcode .