راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 591 لاا ءاكزلاو ءايويكلا ةداه ليصحت يف تلثاوولا تيجيتاشتسا شثأ يلاعفن يولعلا سهاخلا فصلا بلاطل يئايحلاا ذوحه سابع سىنأ . د تفشصلا مىلعلل تيبشتلا تيلك / داذغب تعهاج – نثيهلا نبا ءايويكلا سيسذت قئاشط 0صخلولا ه فد ثحبلا ىلا لثامملا ةٌجٌتارتسا ةٌلعاف نع فشكلا بلاطل ًلاعفنلاا ءاكذلاو ءاٌمٌكلا ةدام لٌصحت ًف ة ( نم ثحبلا ةنٌع تنوكتو . ًئاٌحلاا ًملعلا سماخلا فصلا 82 ًئاٌحلاا ًملعلا سماخلا فصلا ةبلط نم ابلاط ) دادغب ةٌبرت ةٌرٌدمل ةعباتلا , نٌنبلل نٌركاشلا ةٌدادعا ًف – ةبعش , يواستلاب نٌتبعش نٌب نٌعزوم , ةٌناثلا خركلا أ ( ةٌبٌرجتلا ةعومجملا ًهو ) ب ( ةبعشو , ةٌداٌتعلاا ةقٌرطلا قفو ىلع تسرد ًتلا ةطباضلا ةعومجملا ًهو ) رابتخا مدختساو . ةلثامملا ةٌجٌتارتسا قفو ىلع تسرد ًتلاو نام – نٌتٌواستم نٌتلقتسم نٌتنٌعل ) ي ( ًنتو صحإ ةللاد تاذ قورف دوجو ثحبلا جئاتن ترهظأ دقو . تاناٌبلا لٌلحتل ًساردلا لٌصحتلا ًف نٌتعومجملا نٌب ةٌئا . ةلثامملا ةٌجٌتارتسا قفو ىلع تسرد ًتلا ةٌبٌرجتلا ةعومجملا حلاصلو , ًلاعفنلاا ءاكذلاو ءاٌمٌكلل ملكلا : ةيحاتفملا تا . ًئاٌحلاا ًملعلا سماخلا بلاط , ًلاعفنلاا ءاكذلا , ةلثامملا ةٌجٌتارتسا The equivalent strategy in the achievement of chemistry material and emotional intelligence for the fifth grade students of bio - scientific Dr . Anwar Abbas Mohammed University of Baghdad / College of Education Pure Sciences Ibn al - Haytham / Teaching methods chemistry Abstract : The research aims to reveal the effectiveness of equivalent strategy in the achievement of the chemistry material and emotional intelligence for students’ fifth grade . The sample of the research consists of ( 28 ) students from fifth grade science bio in junior high thankful for Boys , of the Directorate of Education BAGHDAD - Al - Karkh II . The Students are divided between two divisions evenly , Division of ( a ) a control group which studied according to ordinary method , and the Division ( b ) It is the experimental group which studied according to the same strategy . Use tests Mann - Whitney ( j ) of the two independent samples equal to analyze the data . Search results have shown statistically significant differences between the two groups in the academic achievement of chemistry and emotional intelligence differences , and in favor of the experimental group that studied according to the same strategy . Keywords : equivalent strategy , emotional intelligence , students’ fifth grade bio - scientific . راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 591 ثحبلا ةمكشم : ازت ؾانى حبصأ باحسنلااو فاودعلاك تلااعفنلااو ةيكومسلا تلبكشملا رويظ يف دي ىلإ راقتفاو ،عمتجملا دارفأ فيب ةقادصلا طامنأو ةيعامتجلاا تاقلبعلا يف ؼعضو ،ّيعامتجلاا تاسسؤملا يف تلبكشم ـييدل ؽمخيو ،ةبمطلا ؾومس يف رثؤي امم ،ةيباجيلاا ةيعامتجلاا تامسلا لاا ـيفيكت ؽيعت ةيميمعتلا بائتكلااو ؽمقلا تلادعم ديازتب ـستي يلاحلا رصعلا َّفإ يا . ّيعامتج ةنيم يىو ،ةيعامتجا ةيناسنإ ةنيم ـيمعتلا ةنيم ف او . سرادملا فم ةبمطلا برستو ،ايعافتراو اييف ريظت ،ةيناث ةيج فم عمتجملاو ةسردملا فيبو ،ةيج فم بلاطلاو ـمعملا فيب ؿعافتو ؿاصتأ وتيصخشو ـمعملا ةيتاذ ؾش لاو سكعنت ،هريكفت ةقيرطو ،يصخشلا وجازمو وتامسف . حضاو ؿكشب مع ـث فمو ،ًلاوأ وتبمط ىمع ًاباجيا وأ ًابمس . وتبمط ؿلبخ فم ًايناث عمتجملا ى رويظ َّفإف ،ويمعو ةبمطلا وجاوت يتلا ةيداصتقلااو ةيعامتجلااو ةيفرعملاو ةيممعلا تلبكشملاو اياضقلا فم ديدعلا ع تاعامتجملاو ىمع ـئاق عمتجم ءانب ةميم ـويلا ةيميمعتلا ةسسؤملا ؽتاع ىمع انى ؛ءاوس دح ىم شياعتلاو ثادحلأا ةبكاوم ىمع ـيتدعاسمو ،ةيرصع ةقيرطب ؿايجلأا ةئشنت ىمع ؿمعلاو ،ةفرعملا هذى يفو . ثوروملا ةلاصآ ىمع ةظفاحملا عم ؿبقتسملا ؽافآ وحن ـيب ؽلبطنلااو ،تادجتسملا عم تلا ةسسؤملا ؼادىأ ؽيقحتو ،ـيمعتلا ةدوجو ةيمعاف يف هريثأتل زربلأا زكرملا بلاطلا ذختي ةيميمع . ةلودلا تاسسؤم ىلإ ؿولأا جاتنلإا ونلأ ؛ّيميمعتلا ـاظنلا ؟ةايحلا يف حاجنلا ؽيقحت ىمع انتبمط دعاسن يكل هريغن فأ فكمي يذلا ام ًايدحت رثكلأا ؿاؤسلاو م ؿعجت يتلا ةرثؤملا ؿماوعلا امو ؽقحي فيح يف ،ةايحلا يف رثعتي عفترم ءاكذ ؿماعمب عتمتي ف ىمست يتلا تاردقلا ؾمت يف فمكي ؼلبتخلاا اذى َفإ . ؟ًاشىدم ًاحاجن عضاوتملا ءاكذلا يذ فم رخآ امحلا ،سفنلا طبض ؿمشي يذلاو يلاعفنلاا ءاكذلاب . زفحلا ىمع ةردقلاو ،ةرباثملا ،س َفإف ،ـث فمو لا زاجنلإا ةيممع ؿوانت اىراثآو ةفمتخم ؿماوع فم ايب ؿصتي امو ،ةيميمحت ةرظنب ايصحفتو يسارد فم اننكمتو ،انتبمط ؿبقتسم فع ةميمو ةحضاو تارشؤم انيطعت ،يساردلا ؿيصحتلاو زاجنلإا يف تاقوعملا يدافتل ةبسانملاو ةمزلبلا تايجيتارتسلاا فع ثحبلا ؛ـث فمو ةيممعلا ؾمت ؽوعي ام ةفرعم ءادلااب ؿوصولاو . ؿوبقم ىوتسم ىلإ يساردلا ،بحاص ( ةسارد جئاتن تريظا دقل 1002 ءايميكلا ةدام يف حاجنلا بسن ضافخنا بابسا ) ( يساردلا ـاعمل ةيرازولا تاناحتملاا يف يممعلا سداسلا ؼصل 1002 – 1001 فيب فم فاكو ، ) ةدام يف ـيل ةيممعلا ةيفمخلا ؼعض ،ةبمطلا ؿيصحت ىوتسم يف ضافخنلاا بابسا ءايميكلا هذى ةجلاعمل ةيلآ ثحابلا حرتقا دقو . يممعلا سداسلا ؼصلا ؽبست يتلا ةيساردلا ؼوفصمل ،بحاص ( . سيردتلا يف ةثيدحلا سيردتلا ؽئارط دامتعا اينم ،ةمكشملا 1002 : 1 – 6 ) راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 591 عسوتلا َّفإ فم ـغرلاب ونا فيبت ةيبرتلا ةرازو ؿبق فم تدعا يتلاو يوناثلا ـيمعتلا ؿمع ةقرو يفو ا بابسلؤل ةيوبرتلاو ةيممعلا ـيتايوتسم يف ًاظوحمم ًاطوبى ؾانى َّفأ لاا ةبمطلا دادعا يف يمكل : ةيتلآا 2 . اجتاب وسامح ؼعضو بلاطلا ىدل ـاعلا صرحلا ىوتسم ضافخنا ةمقو ،يممعلا ؽوفتلا ؽيقحت ه يعوو بأ . حاجنلاو ةبظاوملاو ؽوفتلا ةيمى 1 . يح ـيظنتل بلاطلا ىدل ةحضاولا ةيجينملا ؼعض ةيمويلا وتا ؿامعتساو ةحيحصلا بيلاسلاا . يتاذلا ـمعتلاو ةمقتسملا ةساردمل : يوناثلا ـيمعتلا ؿمع ةقرو ايتعضو يتلا ةحرتقملا ؿومحلا فمو - 2 . . ةيوبرتلا ةيممعلا يف ةروطتملاو ةديدجلا تاثدحتسملا عم ًايشامتم فيسردملا بيردت جمارب ؿعج 1 . ؼشكمل ةميسو ايمعجو ـيمعتلا ؽئارط ريوطت ـمعتلا فم اينيكمتو ايتيمنتو ةبمطلا تاردق فع ،ةيبرتلا ةرازو ( . يتاذلا 2991 : 20 – 21 ) يتلا ،ةيلاعفنلاا ؿماوعلا اينيب فمو ،ؿماوع ةدع ىمع ؼقوتي ّ يميداكلأا وقوفتو بلاطلا حاجن َّفإ يأ ا يف حاجنلا حاتفم دعت فزاوتلاب فومستي ؿماوعلا هذى باحصأ َّفلأ ،ةيميمعتلاو ةيممعلا تلااجمل ةيلاع ؽلبخآو ،فيرخلآا عم ـيتاقلبعبو اياضقلاب ـازتللااو ،ةيلوؤسملا ؿمحتو ،حرملاو ايعامتجا ـينزاوت ؿيسلا فمو ،ةرشابم ةروصب رعاشملا فع ريبعتلاو ،فيرخلآا فعو ـيسفنأ فع ىضرلاو وكتو ،ّيعامتجلاا يتلا ةسيئرلا روملأا فم دعي ؼيكتلا َّفلأ ،ـيعم ؼيكتلاو فيرخلآا عم تاقلبع في ؿاجملا يف ةروطتملا ةيصخشلا زيمتت ثيح ،ةبمطلا ىدل وقيقحت ىلإ ةيوبرتلا ةيممعلا ىعست اىومن ـث فمو ةيركفلاو ةيلاعفنلاا ايتداعس يف ـيست اىرودب يتلا ،ايقمعو رعاشملا ةدشب ّيلاعفنلاا متسملا . ر : يتلآا ؿاؤسلا فم ثحبلا ةمكشم ديدحت فكمي ؽبس اممو  ـيئاكذو يئايحلأا يممعلا سماخلا ؼصلا بلبط ؿيصحت يف ةمثامملا ةيجيتارتسا رثؤتس ؿى ؟يلاعفنلاا : ثحبلا ةيمهأ فم ونلأ ،ـويلا ـلاعلا هديشي يذلا ؿئايلا يفرعملا ـدقتلا يف ةحمم ةجاح حبصأ ـومعلا سيردت ا ـدقت تابمطتم سيردت تايجيتارتساو ؽئارطب ةيميمعتلا ةمظنلاا ريثكلا تمتىا دقو ،هروطتو عمتجمل ؿكشب سيردتلا ؽئارط ريوطت ؿلبخ فم ؾلذ ـتيو ةرايملاو ـمعلاب ةحمستم ؿايجا تجتناو ،ـومعلا ـوقي يذلا ـمعملا ريوطتو ،ـيوقتلا بيلاساو ةيسيردتلا بيلاسلأاو ؿئاسولاو ىوتحملا ريوطتو ،رمتسم تب ،فاميمسو ،يديعس وبما ( . داوملا ؾمت سيرد 1009 : 21 ) راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 591 ةديدجلا تاعوضوملا ـمعت ىمع ةبمطلا دعاست يتلا سيردتلا تايجيتارتساب فيثحابلا ـامتىا دادزا دق ةلزنمب فوكت ةطبار دوجو ؾلذ بمطتيو ،ةيفرعملا ـيتينب يف ةنوزخملا ةقباسلا ةفرعملا ىمع ادامتعا لا فيب طبري يذلا رسجلا ،بلاطلا ايفرعي يتلا ةقباسلا تامومعملا عم ةفولأملا ريغ تاعوضوم اَّينإ ذإ ،ةمثامملاب سيردتلا ةيجيتارتسا وى رسجلا اذى فوكي فأ فييوبرتلا فم ريثك حرتقأ ؾلذلو ءانب ىمع دعاست امك ـمعتممل ةقباسلا ةفرعملا عم ايتنراقمب ةيسح رثكا ةدرجملا تامومعملا ؿعجت تاربخو تامومعم . درفمل ةفرعملا ةينبلا يف ةدوجوملا تاربخلا عم ؿماكتت ةديدج ( Zeiton‚1984 : 111 ) ةمثامملا ةيجيتارتسا يتأت ىدحإك هذى ؽثبنتو ،ـومعلا سيردت يف ةثيدحلا تايجيتارتسلاا وتفرعمل بلاطلا ءانبب يدانت يتلا ةرصاعملا ةيوبرتلا تايرظنلا ـىا فم ٍةدحاو فم ةيجيتارتسلاا لاو ،وسفنب يذ ـمعتلا دكؤت يتلا ةيئانبلا ةيرظنلا يىو ؽحلبلا ـمعتلا يف هرثاو ؽباسلا ـمعتلا يف زيكرت بيكارتمل ـيعارتخا ىمع ـوقت وطشنو ةرمتسم ءانب ةيممع ىلإ فيممعتملاب ؿوصومل ىعستو ىنعملا ل ـيترظن ىمع ادامتعا ةيفرعملا ـيتاموظنم وأ ـيبيكارت ءانب ةداعا وأ ،ةديدجلا ةيفرعملا ثيحب ـلاعم ،رىولا ( . ـيممعت ةيممع يف حضاو ريثأت تاذ ةقباسلا ـيتفرعمو ـيتاربخ فوكت 1001 : 96 ) عت عم ؽفاوتت اينلأ ،ةبمطلا ىدل ةفرعملا ءانب ةيممع ؿييست يف ةلاعف ةادا ةمثامملا ةيجيتارتسا د ت اَّينأ امك ،سوممملاو سوسحملا ـيملاعب اقيثو اطابترا طبترتو ـىومن صئاصخ تامامتىا ريثتس ةيممعل ةدوشنملا ؼادىلأا دحأ دُّعت يتلا ريكفتلا تارايم ةيمنتل ـيميف برقتو ،ـيتابغرو ةبمطلا ،يشومبلا ( . ـمعتلا 1002 : 1 ) فكمي ةيممعلا ؼقاوملا فم ريثكف ،بلاطلا ةايحب ةيممعلا ةداملا طابترا ىلإ يدؤي ةمثامملاب سيردتلا فاىذا ىلإ ايبيرقت ،اريماكلاب فيعلا ويبشت لبثمف ،ةبمطلا دنع ىرخا ؼقاومب ايييبشت ؿلبخ فم ةبمطلا ،فاميمسو ،يديعسوبما ( . ّيئابريكلا رايتلاب يبصعلا زاعيلاا ويبشتو ،ةخضملاب بمقلا ويبشتو 1009 : 162 ) : يتأي امب ثحبلا ةيمىا صيخمت فكميو 2 - وبرتلا فاديملا يف ةديدج ةفاضا يلاحلا ثحبلا ؿثمي يف رظنلا ةداعا ةرورضل ةباجتساو ي . ةمثامملا اينمو ةثيدحلا ةيسيردتلا تايجيتارتسلااو ؽئارطلا دامتعاو ةيديمقتلا سيردتلا ؽئارط 1 - ىدل يلاعفنلاا ءاكذلاو يساردلا ؿيصحتلا فيسحتو ءايميكلا ةدامل يممعلا ىوتسملاب ـامتىلاا . ةمثامملا ةيجيتارتسا ؿلبخ فم ةبمطلا 3 - منتب ـامتىلاا يف ةثيدح تايجيتارتسا بيرجت ؿلبخ فم ؾلذو يلاعفنلاا ءاكذلا تارايم ةي . ةمثامملا ةيجيتارتساك سيردتلا راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 599 ثحبلا افده : : ةفرعم ىلإ ثحبلا يمري 2 - . يئايحلاا يممعلا سماخلا ؼصلا بلبطل ءايميكلا ةدام ؿيصحت يف ةمثامملا ةيجيتارتسا رثأ 1 - لاعفنلاا ءاكذلا يف ةمثامملا ةيجيتارتسا رثأ . يئايحلاا يممعلا سماخلا ؼصلا بلبطل ي ثحبلا اتيضرف : : فيتيتلآا فيتيرفصلا فيتيضرفلا ثحابلا عضو ؾلذ ؽيقحتلو 2 - ( ةللاد ىوتسم دنع ةيئاصحإ ةللاد وذ ؽرف دجوي لا 01‚0 فيذلا بلبطلا تاجرد طسوتم فيب ) فو فوسردي فيذلا بلبطلا تاجرد طسوتمو ةمثامملا ةيجيتارتسا ؽفو ىمع فوسردي ةقيرطمل اق . ءايميكلا ةدام يف يميصحتلا رابتخلاا يف ةيدايتعلاا 1 - ( ةللاد ىوتسم دنع ةيئاصحإ ةللاد وذ ؽرف دجوي لا 01‚0 بلبطلا تاجرد طسوتم فيب ) ةقيرطمل اقفو فوسردي فيذلا بلبطلا تاجرد طسوتمو ةمثامملا ةيجيتارتسا ؽفو ىمع فوسردي فيذلا فنلاا ءاكذلا سايقم يف ةيدايتعلاا . يلاع ثحبلا دودح : يتلآاب ثحبلا ددحتي : 2 - خركلا / دادغب ةيبرت ةيريدم / فيركاشلا ةيدادعا ةسردم يف يئايحلاا يممعلا سماخلا ؼصلا . ةيناثلا 1 - ( يساردلا ـاعمل ؿولاا يساردلا ؿصفلا 1026 – 1022 . ـ ) 3 - لا ؿاكشلااو طبارتلا ىوق ( يناثلا ؿصفلاو ) يرذلا ـويفملا روطت ( ؿولاا ؿصفلا ةيسدني ط ،يممعلا سماخلا ؼصمل ءايميكلا باتك فم . ) تائيزجمل 1 ، 1021 ةيرويمج / ةيبرتلا ةرازو ، ـ . ؽارعلا ثحبلا تاحمطصم : : ةيجيتارتسلاا : لاوأ Strategy : نم لك اهفرع 2 - راجنلاو ةتاحش ( ) اينأب : ؿخاد سردملا ايعبتي يتلا تاسرامملاو تاءارجلإا فم ةعومجم " إ ؿوصومل ؼصلا اجرخم ىل ( . " ايعضو يتلا ؼادىلأا ءوض يف ت راجنلاو ةتاحش ، 1003 : 39 ) 1 - ططخيو سردملا اىراتخي يتلا بيلاسلأاو ةطشنلأاو تاءارجلإا فم ةعومجم " : اينأب ) ةميحلا ( فاقتإ ىمع وتبمط ةدعاسمل ةحاتملا تاناكملإا لبمعتسم ؿسمستم ؿكشب ىرخلأا ومت ةدحاولا ايعابتلإ برتلا ؼادىلأا ، ةميحلا ( . " ةيو 1002 : 210 ) ةيساردلا ةداملا ةعيبط ايضرفت يتلا بيلاسلأاو ؽئارطلاو ةطشنلاا ةعومجم يى : يرظنلا ؼيرعتلا . ةيوبرتلا ؼادىلأا ؽيقحت ةيغب ةيممعلا سورد ذيفنتل ؿسمستمو ـظنم ؿكشب ايل ططخملا تاءارجلإا فم ةعومجم : يئارجلإا ؼيرعتلا لا سماخلا ؼصمل ءايميكلا ةيبيرجتلا ةعومجممل ةمثامملا ةيجيتارتسا ؽفو ىمع يئايحلاا يممع راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 022 ثحبلا ةنيع بلبطل ةوجرملا ةيكومسلا ؼادىلأا ؽيقحتو ،ةطباضلا ةعومجممل ةيدايتعلاا ةقيرطلاو . ةيميمعت تاجرخم ؿضفا ؽقحي امب ةمثامملا ةيجيتارتسا : ايناث ( Similar Strategy ) : نم لك اهفرع : 2 - ( Flick ) " : اينأب ـيىافملاو ،ةيوغملا تاريبعتلا فم ةكبش ( ةفولأم ةركف فيب طبرت ةيفرعم ةادأ ؾاردا ؿلبخ فم ديدج ـيف ديحوت ؿجأ فم ،ةفولأم ريغ ةركف عم ) ةقباسلا تاربخلاو ،ةيممعلأ . " ؼولأملا ريغو ؼولأملا فيب تافلبتخلااو تايباشتلا ( Flick‚ 1991 : 218 ) 1 - ا " : اينأب ) ـلبسلا دبع ( ـيىافملا ةيباشمو ةنراقمو حيضوت ىمع ـوقي سيردتمل بومس ةيفرعملا ـيتينب يف ةدوجوملاو ةفولأملا رىاوظلاو ـيىافملاب بلبطمل ايممعت دارملا ةديدجلا رىاوظلاو . " ةقباسلا ، ـلبسلا دبع ( 1002 : 232 ) 3 - ـادختسا اييف ؿقثلا زكرم فوكي ةيجيتارتسا " : اينأب ) دمحمو ،وداج ويا ( ةراعتسلاا ؿاكشا ،دمحمو ،وداج وبا ( . " ةفمتخم تلبكشمل ةركتبملا ؿومحلا ىلإ ؿوصومل ةمظتنم ةروصب زاجملاو 1002 : 299 ) بلاطلا ةايحب وطبر ؿلبخ فم وممعت دارملا ـويفممل ايمع ةميق ءاطعا ةيممع : يرظنلا ؼيرعتلا . ايصخش بلاطمل ومثمي امو ةيصخشلا يممع : يئارجلإا ؼيرعتلا فيب ةفيظولا وأ ؿكشلا يف فوكت دق ةقلبع داجيلإ ةدع تاوطخب ريست ة ةينب يف ؼولأم ـويفمو يئايحلاا يممعلا سماخلا ؼصمل ءايميكلا ةدام فم ؼورعم ريغ ـويفم . ةيمحملا ـيتئيب فمو ةقباسلا ةيفرعملا بلبطلا يلاعفنلاا ءاكذلا : اثلاث ( Emotinal Intelligence ) : نم لك هفرع : 2 - ( Goleman ) ىمع ةردقلاو ،اينيب زيييمتلاو ،ايتفرعمو ،تلااعفنلاا ـيف ىمع ةردقلا " : ونأب . " ةيباجيإب ايعم ؿماعتلاو ايطبض ( Golman‚ 1995 : 10 ) 1 - ( Mayer & Salovey ) زييجتب ةطبترملا ةيمقعلا تاءافكلاو تارايملا فم ةعومجم " : ونأب ةفصب صتختو ةيلاعفنلاا تامومعملا ةجلاعمو يف تلااعفنلاا ـادختساو تلااعفنلاا ؾارداب ةماع . " تلااعفنلاا ةراد او ـيظنتو يلاعفنلاا ـيفلاو ريكفتلا ةيممع ريسيت ( Mayer & Salovey‚ 1997 : 56 ) 3 - . " هرعاشمب درفلا يعو " : ونأب ) دمحم ( ، دمحم ( 1009 : 23 ) يرظنلا فيرعتلا : لااو ةيممعلا ـيىافممل بحلاو وجوتلا ةيممع عم ايتشقانم ؿلبخ فم ايممعتب عاتمتس . ايحيضوتو ءلبمزلاو ـمعملا راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 025 يئارجلإا فيرعتلا سايقم ىمع يئايحلاا يممعلا سماخلا ؼصلا بلبط اييمع ؿصحي يتلا ةجردلا : . ثحبلا اذى يف ـدختسملا يلاعفنلاا ءاكذلا : ليصحتلا : اعبار ( Achievement ) : نم لاك هفرع : 2 - ملا " : ونأب ) ؿيقعلا ( ةدحو وأ عوضوم ةساردل ةجيتنك بلبطلا ؿبق فم ةبستكملا تارايملاو ةفرع ،ؿيقعلا ( . " ةنيعم ةيميمعت 1002 : 32 ) 1 - ـمعتملا ايبستكي يتلا تاحمطصملاو ؼراعملاو ـيىافملا ةعومجم " : ونأب ) فورخآو شريلا ( لا ( . " يميصحت رابتخأب وتجرد ددحتو ـيمعتلا ةيممع ؿلبخ فم ةربخب هرورمل ،فورخآو شري 1001 : 11 ) يرظنلا فيرعتلا : يتلا تامومعملا ةبسن ؿثمي ـقرب اتردقم ةبمطلا اييمع ؿصحي يتلا تامومعملا ـك . ويف رابتخلبل ددحملا يساردلا ىوتحممل ةمثمملا فاحتملاا ةمئسا ةنيع فم بلاطلا ايفرع يئارجلإا فيرعتلا ومعم فم ثحبلا ةنيع بلبطلا وبستكا ام رادقم : ءايميكلا ةدام يف ةيفرعم تام اييمع اومصحي يتلا ةجردلاب اساقم يناثلاو ؿولاا باتكلا يمصفلو يئايحلاا يممعلا سماخلا ؼصمل . ثحبلا ضارغلأ دعملا يميصحتلا رابتخلاا فم يناثلا لصفلا / يرظن راطإ : . ةمثامملا ةيجيتارتسا : لاوا ةداعإ يوحت ؿابقتسا ةيممع : اينأب ةيئانبلا ؼرعتو ،ةيئانبلا ةيرظنلا تايجيتارتسا ىدحا يى ؿثمت ذإ ـمعتلا ةئيبو ةقباسلا ـيتربخ عم ةيتلاا ـيتفرعم ؽايس ؿخاد ةديدج يناعمل فيممعتملا ءانب فم ؿك . ةيئانبمل ةيرقفلا ةدمعلاا ـمعتلا خانم بناج ىلإ ةقباسلا تامومعملاو ةقيقحلا ةايحلا تاربخ ،فوتيز ( 1001 : 121 ) إ ،ةديدجلا ةفرعملا ءانبل ساسأك ـيتبمط دنع ةقباسلا ةفرعملاب اومتيي فأ فيممعملا ىمع فذ ،ايئانبل وممعت ام ـمعتملا ؼظويف ـايقلا ـمعملا فم بمطتي اذىو ةطشنلأاب ةئييتو ،ةعونتملاو ةددعتملا ام ىمع ًءانب ـتي فل يقيقحلا ـمعتلا َّفإ ذإ ،ةياغلا هذى ىلإ ؿوصومل ةبسانملا ةيسيردتلا ءاوجلاا ـيف يف ةيصوصخو ةقيرط ـمعتم ِّ ؿكل ف او ،ـمعملا ـامأ هرركو وظفح ولو ىتح ،ـمعتملا وعمس ـمعملا ديري امك فوكت فأ ةرورضلاب سيلو ،ةمومعملا ف فذإ ، ان تامومعملا ؿاسرإ يف ـمعملا ؾامي فم ف او . ـمعتملا ؿقع يف اىديري امك ةمومعملا ءانب يف ايدجم فوكي فل اىراركتو اىديكأتو ـمعتممل ،ـمعتلا يف ةيئانبلا ىمع ىنبت يتلا ،ةمثامملا ةيجيتارتسا ةيئانبلا ةيرظنلا فم ةقتشملا تايجيتارتسلاا ةيرورضلا ةيئانبلا تاساسأ فمو ىدل ةقباسلا تامومعملا فيبو ،ايبسك دارملا تامومعملا فيب طبرلا ىمع درفلا ايب ـوقي يتلا ةفرعملا ءانب ةيممع ؿيست ثيح ،ؾلذل ةلاعف ةادا ؿثمت ةمثامملاو ،ـمعتملا راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 020 يف ؿثمتي ةيئانبلا ةيرظنلا رىوج َّفإ ذإ ،ةيفرعملا وتينبب ةحاتملاو ايممعتي يتلا ـيىافملا فم ةدعاق كرتلا . ىنعملا يذ ـمعتلا يف زي ،فوتيز ( 1001 : 111 ) ( فودروج اىركتبا يتلا سيردتلا يف ةيعادبلإا بيلاسلأا دحأ وىو 2962 ؿماكت ؼديب ) ؿعج : امى ،فييساسأ فيرمأ ىمع يوطنت يىو ،خملاب ىرخلأا ؼئاظولا عم ةيفرعملا ؼئاظولا ركسعو يناميلا ( . ابيرغ ؼولأملا ؿعجو ،افولأم بيرغلا ، 1020 : 226 ) ؼلأتو ،تازاجملا : ؿثم ةمثامملا ةيجيتارتسلا وسفن ىنعملا ىلإ ريشت ةدع تاحمطصم ؾانىو ةمثامملا ـويفم امأ ،افولأم ؼولأملا ريغ ؿعج ىلإ ىعست ايعيمجو ،ةيباشملاو ،تاتشلاا افمو ايتنراقمب ايحرشو رىاوظلا حيضوت ىمع ـوقي سيردت بومسا ييف ،سيردت ةيجيتارتساك ـيى ،ةشحارحلا ( . ةفولأم ىرخأ 1021 : 221 – 226 ) : ةمثامملا مادختسا دنع حاجنلا لماوع - . بلبطمل ةيمويلا ةايحلا عقاو فم ةمثامملا فوكت فأ ايب دصقيو : ةيعقاولا - . ىنعملا ةيباشتم تارابع ـادختسا ايب دصقيو : يظفملا وباشتلا ا ةمثامملا فوكت فأ ايب دصقيو : يئانبلا وباشتلا ؿكش وأ بيكرت وأ بيترت سفن فمضتت ةمدختسمل ،يطعملا دبع ( . عوضوملا 1000 : 12 ) - : ةمثامملا ةيجيتارتسا اهيمع موقت يتلا تاممسملا 2 - اعف ةدايزو ايطيشنت ةيناكمإ ىلإ يدؤي امم ؿيختلاو ؼصومل ةمباق ةيراكتبلاا ةيممعلا فإ يف ايتيل . ءاوس دح ىمع تاعامجلاو دارفلأا 1 - ىمع ـوقتو ،ةيباشتم ةيراضحلا روصلا فم اىريغ وأ ففلاو ـمعلا يف راكتبلاا رىاوظ ؿك فإ . ايسفن ةيساسلأا ةيسفنلا تايممعلا 3 - ةبسنلاب ءاوس وسفن دئاعلا ايل رشابملا ؿيثمتلا ايمىأو ،تلبكشملا ؿحل ةفمتخملا ؽئارطلا فإ أ يدرفلا طاشنمل ،دمحمو وداج وبا ( . يعامجلا طاشنلا و 1002 : 299 ) : ةمثامملا ةيجيتارتسا ذيفنت تاوطخ - . بلبطمل وممعت دارملا ـويفملا ـيدقت - . فيممعتممل ةبيرقلا تاربخلا فم تايباشتملا رايتخا - . ـويفممل ـئلبملا وب وبشملا ـيدقت - وبشملاو ـويفملا فيب ةكرتشملا ريغو ةكرتشملا تافصلا ديدحت . وب - . ةكرتشملا تافصلا ءوض يف وب وبشملاو ـويفملا فيب تانراقم ؿمع - . وسيردت ـت امل صخمم ؿمع ، ؼسويو ةنافع ( 1002 : 110 ) راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 022 ايباستكا وجرملا تامومعملا فيب طبرلا يرورضلا فم وناف ـمعتلا يف ةيئانبلا ةيرظنلا روظنم فم عف ةادا ؿثمت ةمثامملاو . بلاطلا ؿبق فم ـومعملا فيبو ءانب ةيممع ؿييست يف ةلا ةفرعملا ـوقي يتلا . ةيفرعملا ـيتينب يف ةمثمتملاو ايفرعي يتلا ،ـيىافملا فم ةدعاق ىمع بلاطلا ايب ، فوتيز ( 1002 : 111 ) ـيىافم ويمع ضرعت امدنعو اقباس بلاطلا ايبستكا يتلا ـيىافملا ىمع دمتعت ةيجيتارتسلاا هذى امملا ـوقتف ،ةفولأم ريغ ةديدج داجيا ؿلبخ فم بلاطلا فىذ ىلإ ةفولأملا ريغ ـيىافملا بيرقتب ةمث ـيىافملا حبصتف ةفولأملا ريغ ةديدجلا ـيىافملاو ، ـيىافم فم ـمعتملا ىدل ام فيب ؿثامتلا رصانع ةمثامتم ةقلبع تاذ رصانع دجي امدنع بلاطلا ىدل ةكردمو ةفولأم ـيىافم ةفولأملا ريغ ةديدجلا ا فم فيعونلا فيب ىمع بلاطلا غامد يف ةفرعملا ءانب يف ةميم دَّعت تلبثامتملا َّفإف ـث فمو ـيىافمل ،ؼسويو ةنافع ( . ايممعت ؽبس يتلا ـيىافملا فم ةدعاق 1009 : 126 ) إ . ـيفلا ةبعص ايممعت دارملا داوملا فوكت امدنع ةدعاسم ةيجيتارتسا دعت ةمثامملا ةيجيتارتسا ف رشابملا ةيونعملا ىلإ رصتقتو ةفولأملا ؼراعملاب ةفولأملا ريغو ةبعصلا داوملا هذى طبترت ذا ،ـمعتمل ة . ةفولأم حبصتف ىنعملا ةديدجلا داوملا بسكتف ةيساردلا تاعوضوملا ضعب يف ؿثمت تلبثامتملاف ايممعتي يتلا ـيىافملا فم ةدعاق ىمع درفلا ايب ـوقي يتلا ةفرعملا ءانب ةيممع ؿييست يف ةمعاف ةادا ةحاتملاو وى امل ايرصب اكاردا ـدقتو ،ةدرجملا بلاطلا ـيف ؿيست يىو ،ةقباسلا ةيفرعملا وتينب يف ، ديسلا ( . ـمعتلا وحن ـيتيعفاد ديزت ـث فمو ،بلبطلا ـامتىا ريثتو ،دوجوم 1009 : 33 ) : ةمثامملاب سيردتلا تايجيتارتسا عاونأ : يتلآاك يىو ،عاونأ ةثلبث دجوت 2 - : ممعملا ىمع دمتعت لا وىو ـوقي لا ايبمس ويف بلاطلا رود ويف فوكيو يريسفتلا يضرعلا سيردت ىدل ـويفملاو ) وبشملا ( ديدجلا ـويفملا فيب تاقلبعمل تاجاتنتسا وأ تانراقم فم يمقع طاشن يأب فيب تاقلبعلا حرشو ويبشتلا ـيدقت فم ـمعملا ؽتاع ىمع ومك ءبعلا عقي ذا ، ) وب وبشملا ( بلاطلا وبشملاو وبشملا . ريسفتلاو ةنراقملا ـث وب 1 - : بلاطلاو ممعملا ىمع دمتعت ـويفملا ضرعب ـمعملا ـوقي ذإ ،تاييبشتلاب وجوملا سيردتلا وىو وباشتلا طاقن جاتنتسلا وبلبطل ةصرفلا يطعيو ـويفممل ـئلبملا وب وبشملا يقتنيو وحرش دارملا تو ؼارشا تحت ؾلذ ـتيو ريسفتلاو ةنراقملا ـث امينيب ؼلبتخلااو . ـمعملا ويجو 3 - : ةبمطلا ىمع دمتعت يف ةلاعف ةقيرطلا هذىو ـيسفنأ بلبطلا ؽيرط فع وب وبشملا ـيدقت ويف ـتي ،ـلبسلا دبع ( . ةردقلا ؾمت يمنت ييف ؿيختلا ىمع ةردقلا ـييدل بلبطلا فاك اذا اميس لا ،سيردتلا 1002 : 232 – 239 ) راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 022 : ةمثامملاب سيردتلا تارابتعا ابتعلاا ةاعارم يغبني : ةمثامملاب سيردتلا دنع ةيتلاا تار 2 - ؿوح ةديج ةقباس ةفرعم ةبمطلا ىدل ترفاوت ام اذا سيردتلا يف تلبثامملا ـادختساب حصني لا . حرشلا ؿحم ىوتحملا ةطقن 1 - وسكعبو ،ـيفلا ةبعص فوكي لا فاو ةبمطلا فم افولأمو افورعم وب وبشملا فوكي فأ يغبني يف ةيلاعفلا ةميمق تاييبشتلا فوكتس ،فوتيز ( . سيردتلا 1002 : 12 ) 3 - بلبطمل ةصرفلا ةحاتا داجيلإ . اينوبغري يتلا تلبثامملا ؿب امينيب ؽباطتلا فيع سيل وى وب وبشملاو وبشملا فيب وبشمل وجوأ دوجو َّفأب ـمعملا وجوي . ةماى ؽورف امينيب ىقبت ،ةمييسو تاديبع ( 1002 : 211 ) : ةمثامملا مادختساب سيردتلا ايازم : اينمو ةمثامملا ةيجيتارتسا ـادختساب سيردتلا ايازم ؿوح ةفمتخم ءارأ ؾانى 2 - . بلبطلا ىدل ةنوكتملا ةميدبلا تاروصتمل يمويفملا ريغتلا ثادحا يف ةمعاف ةادأ ؿثمت 1 - لاعلا عم ويبشتلا يف اىزيكرت ؿلبخ ،ةدرجملا ـيىافملا ـيف فم ؿيست ةايحب يذلا يقيقحلا ـ . بلاطلا 3 - . دوجوم وى امل ايرصب اكاردا ـدقت 2 - فم اقلبطنا سيردتلا ةيادب دنع وممعت ؽبس امل ةميدبلا تاروصتلا فع ؼشكلا يف ـمعملا دعاست . يئانبلا ـمعتلا ةرؤب ؿثمي ةيمبقلا بلبطلا تامومعم فع ؼشكلا َّفأ 1 - وحن ـيتيعفاد ديزت ـث فمو ،بلبطلا ـامتىا ريثتست ،فوتيز ( . ويبشتلا عوضوم ـمعت 1002 : 111 ) 6 - . ةيممعلا رىاوظلا ـيفو ،ـمعلا ةعيبط تاعوضوم سيردت ىمع ـمعملا دعاست 2 - ىلإ ؼولأمو ـومعم ءيش ؼيظوت ىلإ ىعسي ـمعتملا َّفلأ ؛بلبطلا ىدل ةيمقعلا تايممعلا يمنت . ) وبشملا ( ديرجتلاو ةبوعصلا فم عون ويف ءيش 2 - حم ـمعتلا ةيممع ؿعجت . ةماعلا ـيتايحب بلبطلا طبر ىمع ؿمعت تلبيثمتلا َّفلأ ؛ةبمطلا ىدل ةبب ،فاميمسو يديعسوبما ( 1002 : 169 ) 9 - تاقلبعلا داجياو ،ةبسانم تلبيثمت فع ثحبلا يف ةبمطلا ةراثإ ؿلبخ فم اعتمم ـمعتلا ؿعجت . امينيب 20 - جارمل ةصرفلا بلبطمل يطعتو ،ةميدقلا تامومعملا تبثت ،ايتيحلبص ىدم رابتخاو ،ايتع . اينع ـيتامومعم ريوطت يف ـيستو راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 021 22 - فم دعت ا عادبلإا ريكفتلاو دقانلا ريكفتلا ـيمعت تايجيتارتس ،ةمييسو تاديبع ( . ّي 1002 : 211 ) ايناث / يلاعفنلاا ءاكذلا : ءاكذلا فمض وحرط يذلا يلاعفنلاا ءاكذلا ـويفم ـدق فم ؿوأ وى ؾيادنروث دراودإ فإ ،ـاعلا يصخشيبلا ءاكذمل ؼدارم يلاعفنلاا ءاكذلاو فيرخلآا تايكومس ـيف ىمع درفلا ةردق ونأ " ىمع وفرعو . رندراج ايحرط يتلا ةددعتملا تاءاكذلا فمض درو يذلا ،ؼسويلاو يماطق ( ؼرعو 1020 ،انسفنأ ـيف ىمع اندعاسي يذلا ؾومسلا ونأب يلاعفنلاا ءاكذلا ) ؼرصتلاو ،فيرخلآا ـيفو عم ؿصاوتلاو ،ةيعامتجلاأ ؼقاوملا يف فسحلا ءادلاا ـيدقتو ،ءاكذو ةقابمب : يتلأا ؿكشلا وحضوي ؼيرعتلا اذىو ،ـييف ريثأتلاو ،فيرخلاا انسفنا مهفو نيرخلاا مهف رعاشم مهف هسفنل درفلا لو نيرخلا ةقابلو ءاكذب كولسلا يلاعفنلاا ءاكذلا يعولا لإ كارد تاذلا نيرخلاا عم لصاوتلا نسحلا كاردلاا , فسوٌلاوٌماطق ( 8 : 1 : 0188 ) ( ططخم 1 . يلاعفنلاا ءادلاا تاراهم ) ؿك ةيناكمإب اطبترم ونوكل ،درفلا ةيصخش يف ةميملا بناوجلا فم يلاعفنلاا ءاكذلا عوضوم دعيو تاقلبعو طباور ءانب ىمع ةردقلاب ؾلذك طبتريو ،ـيعم ؿماعتلاو سانلا عم ؿعافتلا ىمع درف و ـامتىا حمطصملا اذى ؿان ويمعو ،ةرمثم ةيعامتجا دبع ( . فيرظنملاو سفنلا ءاممع فم ريثكلا وجوت ،بحاصلا 1022 : 292 ) ( ـاع فريتسو ؾيادنروث ؿواحو 2932 ةثلبث يف ءاكذلا ددح يذلا يلاعفنلاا ءاكذلا سايق ) : يى تلااجم 2 - . عمتجملا وحن دارفلاا تاىاجتا 1 - . ةيعامتجلاا ةفرعملا 3 - . يعامتجلاا ؽفاوتلا امتىلااب ةلواحملا ؾمت َظحت ـلو ونأو ،ونم ةدئاف لا يلاعفنلاا ءاكذلا َّ فأب ؾاذنآ داقتعلاا ببسب ـ ،يلامكو فايبنلا ( . ـينم بمطي ام فومعفي ـيمعجو فيرخلاا ؿيمضت ىمع دعاسي 1003 : 103 ) راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 021 رندراج درواى ةيرظن دعت ( Howard Gardner ) ( ـاع ايعضو يتلا 2923 ـلاع يف ةروث ) تو ءانب ةداعإ تززع يتلا تايرظنلا تاءاكذلا ةيرظنب ةيرظنلا هذى ىعدتو ،ةيوبرتلا ةيممعلا ديدج ةيمنت يف ايتامامتىا ةيبرتلا زكرت اىدامتعابف ،ةدوجلاب ةيبرتلا عاستا ىمع دىاش ريخ يىو . ةددعتملا يف وعيوطتو يرشبلا ؿقعلا فم ةدافلئل ؾلذو ،دح ىصقأ ىلإ ةيركفلا ـيتاردقو فيممعتملا تاناكما . عمتجملا ةمدخ ،يريرحلا ( 1021 : 33 ) ؼرعتلا فم فكمت ةينامثلا عاونلأا هذىو ،ةينامثلا تاءاكذلا ) ؿقعلا رطا ( وباتك يف رندراج حرطو : ةينامثلا تاءاكذلا هذى يتأي اميفو . فيممعتملا ىدل ةفمتخملا ـمعتلا طامنأ ىمع يظفملا ءاكذلا – . يوغملا يقطنملا ءاكذلا ، ا ءاكذلا يناكمل، يقيسوملا ءاكذلا ، يكرحلا ءاكذلا ، لا ءاكذ يصخشلا ( ) يعامتجلاا . يعيبطلا ءاكذلا ، . يتاذلا ءاكذلا ، . يلاعفنلاا ءاكذلا وىو ،ريالفو ؿفون ( 1022 : 121 ) ىدل ةيعادبلاا تاردقلا ةيمنت يف يعامتجلاا خانملا ريثأت فأشب تيرجأ يتلا تاساردلا تتبثأو لبطلا ـيل حاتت ايفاقثو ايعامتجاو ايداصتقا ىوتسملا ةيلاع رسأ فم فوردحني فيذلا بلبطلا فأب ،ب ةيميمعتلاو ةيييفرتلا تاطاشنلاو ؿئاسولا ببسب ؾلذو ـىريغ فم رثكأ ةيعادبلاا ـيتاردق ةيمنت ةصرف سسؤم يأ يف يعامتجلاا خانملا فإف ـومعلا ىمعو ،ـىرسأ ـيل اىرفاوت يتلا ةيفيقثتلاو ومنب رثؤي ة ، ؿفون ( . يعادبلإا ريكفتلاو عادبلإا يف دارفلأا ةردق يف ريبك 1020 : 11 ) : يتلآاك يساردلا جينملا ةعجارم بجب تاءاكذلا ءوض يفو 2 - ةددعتملا تاءاكذلا ؽيرط فع فيممعتملا عيمج بساني امب جينممل ةيفرعملا ةموظنملا ريوطت اءاكذلا ةيمنت ةلواحم عم اينوكمتمي يتلا . اييف افعض فوريظي وأ اينوكمتمي لا يتلا ت 1 - . وفرعي امم رثكأ ـمعتملا وفرعي ام سيقي يذلا ـئاقلا ـيوقتلا ـاظن ةعجارم 3 - ـغانتو ؿباقت امب ةيميمعتلا ةطشنلأاو داوملا يف ةيددعت ؿمشيل جينملا فومضم يف عسوتلا . ةيمقعلا تاردقلا يف ةيددعتلا 2 - ؾانى فوكت فأك يسردملا ـاظنلا ؿيدعت ثيحب ،ايمقصتو ةينامثلا تاءاكذلا يمنت ةددعتم زكارم ةيئاكذلا تاردقلا فيممعتملا باسكلا رداصم دعت ةيساسا زكارم ةينممث ةدحاولا ةسردملا فمضتت . ةفمتخملا 1 - ًارسفم وأ ًادراش سيلو ،دشرمو وجوم ـمعملا رود َّفإف ،ةيميمعتلا ةيلاعفلا يف ـمعملا راودأ ؿيدعت ةيفرعملا بناوجمل ،ةمئانو ةنافع ( . ةيديمقتلا 1009 : 21 ) : ايلاعفنا ءايكذلأا تامسو صئاصخ : يتلآاك ايلاعفنا ءايكذلاا تارشؤمو تامس فيثحابلاو ءاممعلا فم ددع ركذ راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 021 2 - . طوغضلا ةراد او ؼيكتلا ىمع ةيلاع ةردق ـييدل 1 - . ؽمقلاو بائتكلاا فم ةضفخنم ةجردب فوعتمتي 3 - ت اصمقتو احاتفناو ةنورم رثكأ ـينأ . فيرخلآا هاج 2 - . ةيعامتجلاا ةيلوؤسملاب ريبك ساسحإ ـييدل 1 - . رعاشملا فع بسانملا ريبعتلاو تاذلاب ـكحتلا ىمع ةردقلا ـييدل 6 - . ءىداىو يورتم ؿكشب تلبكشملا ؿح ىمع ةردقلا ـييدل 2 - . تاذلاب يعولاو ؿؤافتلا ىمع ةردقلا ـييدل 2 - دأ يف ةرباثملاو ؼادىلأا ديدحتو طيطختلا ىمع ةردقلا ـييدل . ؿامعلأا ءا 9 - . فيرخلآا عم ةقثلا طباؤر ءانب ىمع ةردقلا ـييدل 20 - . ـيتايح يف يفطاع فزاوت ـييدل 22 - . ريكفتلاو زيكرتلا فم ريبك ردق ـييدل 21 - . بضغلا حامج حبكو تلااعفنلاا ىمع ةرطيسلا ىمع ةردقلا ـييدل 23 - . ـيتلااعفنا ؿيمحتو فيرخلآا عم ؼطاعتلا رايظإ ىمع ةردقلا ـييدل 22 - . ؾومسلا ىمع ةبترتملا جئاتنلا عقوت ىمع ةردقلا ـييدل 21 - . تاذلا ديكأت ىمع ةردق ـييدل 26 - . فيرخلآا عم ؿعافتلاو فواعتلا ىمع ةردق ـييدل ( يرتعلا ، 1020 : 31 ) : ةقباسلا تاساردلا : ةمثامملا ةيجيتارتساب ةقمعتملا تاساردلا : لاوا 2 - ةسارد ( Baker & Lawson‚ 2001 ) رثأ يصقت ىلإ ؼدىو اكيرمأ يف ثحبلا يرجأ : دقو ،يممعلا ريكفتلاو ،ةايحلا ـومع عوضوم يف ةيرظنلا ـيىافملا باستكا يف ةيميمعتلا تلبثامملا ( فم ثحبلا ةنيع تنوكت 62 ( ـينم ةبلاطو ابلاط 32 ( و ابلاط ) 19 فيب اوعزوت ) ةبلاط ) ةقيرطلاب تسرد ةطباض ةعومجمو ةمثامملا ةيجيتارتساب سردت ةيبيرجت ةعومجم : فيتعومجم ،يئاتلا رابتخلاا ـدختساو ،يممعلا ريكفتمل : رخلآاو ،يميصحت امىدحأ ،فارابتخا دعأو ،ةيديمقتلا ف دوجو ثحبلا جئاتن تريظأ دقو ( ىوتسم دنع ايئاصحإ ؿاد ؽر 01،0 تاجرد طسوتم يف ) يف ،ةيبيرجتلا ةعومجملا حلاصلو ةطباضلا ةعومجملاو ةيبيرجتلا ةعومجملا فيب يميصحتلا رابتخلاا ( ىوتسم دنع ايئاصحإ ؿاد ؽرف دوجو جئاتنلا ريظت ـل فيح 01 ، 0 يممعلا ريكفتلا رابتخإ يف ) . فيتعومجممل ( Baker & Lawson ‚ 2001 : 665 – 683 ) 1 - ةسارد ( Dincer‚ 2011 ) ةيجيتارتسإ رثأ ءاصقتسا ىلإ ؼدىو ايكرت يف ثحبلا يرجأ : تنوكت ،يناثلاو ؿولأا فيفصلا يف ـيمعتلا ايجولونكتو بوساحلا ـسق ةبمط ؿيصحت ىمع ةمثامملا راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 021 ( فم ثحبلا ةنيع 26 ( عقاوب ةبلاطو ابلاط ) 12 ،ًابلاط 31 بمطلا ـسقو ، ) ةبلاط ىلإ ة ( ةيبيرجت فيتعومجم 23 سردت ةطباض ةعومجمو ،ةمثامملا ةيجيتارتساب سردت ) ةبلاطو ًابلاط فيتعومجملا ؤفاكت ـت ،فيريش ؿلبخ عوبسلأا يف تاعاس ثلبث عقاوب ةيديمقتلا ةيجيتارتسلااب ( ىوتسم دنع ايئاصحإ ؿاد ؽرف دوجو ثحبلا جئاتن تريظأ دقو ،ةيمبق تارابتخاب 01 ، 0 يف ) ضلا ةعومجملاو ةيبيرجتلا ةعومجملا فيب يميصحتلا رابتخلاا تاجرد طسوتم لاصلو ةطبا ح . ةيبيرجتلا ةعومجملا ( Dincer‚ 2011 : 113 – 121 ) 3 - ،ةشحارحلا ( ةسارد 1021 ىلإ ؼدىو فدرلأا يف ثحبلا يرجأ : ) ءاصقتسا ةيجيتارتسا رثأ ءادأ ىوتسمو ةيممعلا ـيىافملا باستكا يف ةمثامملا ؼصلا ذيملبت ىدل ةيساسلأا ـمعلا تايممع ( ةنيعلا دارفأ ددع غمب ،يساسلأا سماخلا 62 ىلإ تمسق سماخلا ؼصلا تابلاط فم ةبلاط ) ( فم ىلولأا تنوكت فيتعومجم 31 فسرد ةبلاط ) ـادختساب تنوكتو ،ةمثامملا ةيجيتارتسا ( فم ةيناثلا 31 ا ةيدايتعلاا ةقيرطلاب فسرد اضيا ةبلاط ) ةيممعلا ـيىافملا باستكلا رابتخا ـدختس ؽفو ةدحولا سيردت ىمع دعاسي ـمعممل ؿيلد دادعإ فع ً لبضف ،ـمعلا تايممع ءادأ ىوتسمل رابتخاو يداحلأا بحاصملا ؿيمحت يئاصحلإا ـدختساو ،تانايبلا تعمجو ،ةمثامملا ةيجيتارتسا ( ANCOVA ) دنع ايئاصحإ ؿاد ؽرف دوجو ةساردلا جئاتن تريظأو ( ىوتسم 01 ، 0 يف ) حلاصلو فيتعومجملا فيب ـمعلا تايممع ءادأ رابتخاو ،ـيىافملا باستكا رابتخا تاجرد طسوتم . ةيبيرجتلا ةعومجملا ، ةشحارحلا ( 1021 : 222 – 212 ) 2 - ةسارد ( Okoronka‚ & Wada‚ 2014 ) رثأ ةفرعم ىلإ ؼدىو ايريجين يف ثحبلا يرجأ : ، ) ةيئابريكلا عوضوم ( ءايزيفلا ةدام يف ؿيصحتلا ىمع ةيوناثلا ةمحرملا ةبمطل ةمثامملا ةيجيتارتسا ( فم ةنيعلا تفلأت 32 و ،ابلاط 21 ( ةعومجم ؿك فيتيواستم فيتعومجم فيب اوعزوت ) ةبلاط 22 لولأا ، ) ةبلاطو ابلاط ةقيرطلاب سردت ةطباض ةيناثلاو ،ةمثامملا ةيجيتارتساب سردت ةيبيرجت ى دنع ةيئاصحإ ةللاد تاذ ؽورف دوجو : جئاتنلا فم فاكو ،فيابتلا ؿيمحت ـدختساو ،ةيدايتعلاا ( ىوتسم 01 ،0 ةعومجملاو ةيبيرجتلا ةعومجملا فيب يميصحتلا رابتخلاا تاجرد طسوتم يف ) ةعومجملا حلاصلو ةطباضلا . ةيبيرجتلا ( Okoronka‚ & Wada‚ 2014 : 788 – 792 ) : يلاعفنلاا ءاكذلاب ةقمعتملا تاساردلا : ايناث 2 - ةسارد ( Martin‚ et al‚ 2004 ) يلاعفنلاا ءاكذلا فيب ةقلبعلا ةفرعم ىلإ ثحبلا ؼدى : ( تممش ةنيع ىمع ؾلذو فيدشرملا ىدل تاذلا ةيلاعفو 220 يسفنلا داشرلإا ـسقب ابلاط ) و ؼيظوت ىمع ةردقلا فيب ةيباجيإ ةقلبع دوجو جئاتنلا تريظأ دقو ،يسفنلا داشرلإا يف فيبردتم تايوتسم فم تاذلا ةيلاعفب ؤبنتلا فكمأ امك ،فيدشرملا ىدل يلاعفنلاا ءاكذلاو ةيباجيإب رعاشملا راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 029 لا تامسلا فم يلاعفنلاا ءاكذلا ةمس فوكت فأ ةرورضب ثحبلا ىصوأ امك ،يلاعفنلاا ءاكذلا ةزيمم . يسفنلا داشرلإا بلبطو فيدشرممل ( Martin ‚ et al ‚ 2004 : 17 – 30 ) 1 - ةسارد ( Di - Fabi‚ et al‚2005 ) ءاكذلا ةفرعم ىلإ ؼدىو ايلاطيا يف ثحبلا اذى يرجأ : ( تغمب ،ةيوناثلا سرادملاب فيممعملا فم ةنيع ىدل تاذلا ةيلاعفو يلاعفنلاا 221 ؽبط اممعم ) لإا ةخسنلا ـييمع راب دادعا رصتخملا يلاعفنلاا ءاكذلا سايقم فم ةيلاطي – فوا ( EQ – I ) ضعب يف ثانلإاو روكذلا فيب ؽورف دوجو ثحبلا ريظأ دقو ،فيممعممل ةيتاذلا ةيلاعفلا سايقمو ىمعأ ثانلإا تناك امنيب يصخشلا ريغ دعبلا يف ىمعأ روكذلا فاك ثيح ،يلاعفنلاا ءاكذلا داعبأ ،يصخشلا دعبلا فم ةيلاعفلاو يلاعفنلاا ءاكذلا فيب ةبجوم ةيطابترا ةقلبع دوجو جئاتنلا تريظأ امك . فيممعممل ةيتاذلا ( Di - Fabi‚ et al ‚ 2005 : 447 – 457 ) 3 - ةسارد ( Engelbery & Siobery‚ 2006 ) ؿاملا وحن تاىاجتلإا ةسارد ىلإ ثحبلا ؼدى : ةيداصتقلاا ةيتاذلا ةيلاعفلاو يلاعفنلاا ءاكذلاو ( ةنيعلا تممشو ، 121 سايقم ـييمع ؽبط ابلاط ) ةيطابترا ةقلبع دوجو فع جئاتنلا ترفسأو ،ةيداصتقلاا تاذلا ةيلاعفل سايقمو يلاعفنلاا ءاكذمل . ؿاملا وحن وجوتلاو ةيداصتقلاا تاذلا ةيلاعفو يلاعفنلاا ءاكذلا فيب ايئاصحإ ةلاد ةبجوم ( Engelbery & Siobery‚ 2006 : 2027 – 2047 ) 2 - ةسارد ( Petrides‚ et al ‚ 2007 ) يلاعفنلاا ءاكذلا عقوم ىمع ؼرعتلا ىلإ ثحبلا ؼدى : ( فم تنوكت ةنيع ىمع ؾلذو ةيصخشلا ؿماوع فم 122 سايقم ـييمع ؽبط ،ةعماجلاب ابلاط ) ا سمخلا ؿماوعلا سايقمو يلاعفنلاا ءاكذلا يلاعفنلاا ءاكذلا فأ جئاتنلا تريظأو ةيصخشلا يف ىربكل . ةيصخشلا ؿماوعب وللبخ فم ؤبنتلا فكمي دقعم يصخش بيكرت ( Petrides‚ et al‚ 2007 : 273 – 289 ثلاثلا لصفلا / ثحبلا تاءارجإ : ب يدعبلاو يمبقلا رابتخلاا وذ يبيرجتلا ـيمصتلا ثحابلا دمتعا : يبيرجتلا ـيمصتلا : لاوا ةبسنلا ةطباض امىدحا فيتعومجمل ؿيصحتلا رابتخا ىلإ ةبسنلاب طقف يدعبلاو يلاعفنلاا ءاكذلا سايقمل : يتلأا ططخملا يف حضوم امك ،ةيبيرجت ىرخلأاو ةعومجملا لقتسملا ريغتملا عباتلا ريغتملا ثحبلا ةادا ةيبيرجتلا ةلثامملا ةيجيتارتسا . يدعبلا يليصحتلا رابتخلاا فنلاا ءاكذلا . يدعبلا يلاع . يليصحتلا رابتخلاا . يلاعفنلاا ءاكذلا سايقم ةطباضلا ةيدايتعلاا ةقيرطلا راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 052 ( لكش 5 ) ثحبلا يتعومجمل يبيرجتلا ميمصتلا متجم ددح : وتنيعو ثحبلا عمتجم : ايناث يف يئايحلاا يممعلا سماخلا ؼصلا بلبطب ثحبلا ع بمل فيركاشلا ةيدادعا دادغب ةيبرت ةيريدمل ةعباتلا فين اثلا خركلا / ( يساردلا ـاعمل ةين 1026 – 1022 ) ـ ؽيبطتل ةيدصق ةروصب ةسردملا هذى رايتخا ـتو . ةبرجتلا : ةيتلأا بابسلؤل ، - ةسردملا ةرادإ ءادبإ ًادادعتسا واعتمل ًامات . ثحابلا عم ف - . ثحبلا ؽيبطت ؿيسي امم يئايحلاا يممعلا سماخلا ؼصمل فيتيبعش ىمع يوتحت ةسردملا - . ثحابلا فكس فم ةسردملا برق ًءانبو ،ةيبيرجتلا ةعومجملا ) ب ( ةبعش تحبصاو ) ب ، أ ( فيتبعشلا رايتخا ـت ؾلذ ىمع فيتبعشلا يف بلبطلا ددع غمبو ،ةطباضلا ةعومجملا ) أ ( ةبعشو ( 12 ( ـينم ،ابلاط ) 22 ) ( و ةيبيرجتلا ةعومجممل ابلاط 22 ةيواسم ثحبلا ةنيع فأف ؾلذبو ،ةطباضلا ةعومجممل ابلاط ) ( ؿودجلا يف فيبم امك ،ثحبلا عمتجمل 2 : يلاتلا ) ( لودج 5 ) ثحبلا يتعومجم ةبمط عيزوت ت ةبعشلا ةعومجملا يلكلا بلاطلا ددع بلاطلا ددع نيدعبتسملا ددعلايقبتملا 1 أ ةطباضلا 14 0 14 2 ب ةيبيرجتلا 14 0 14 عومجملا 22 0 22 اثلاث / : ثحبلا ةنيع يتعومجم ؤفاكت تلا ىمع ثحابلا صرح بثت ذ تاريغتملا طبض فم ريثأت ـدعو ،فيعباتلا فيريغتملا يف رثلأا تا ثحبلا يتعومجم ؤفاكت ةيممع ءارجإب ثحابلا ـاق اذل ،ثحبلا جئاتن ةيقادصم يف تاريغتملا هذى ب ( . ةبرجتلا ؽيبطت يف ءدبلا ؿبق ا فام رابتخا ـادختس – يف ) فيتمقتسم فيتنيعل ) ي ( ينتو : ةيتلآا تاريغتملا 2 - : رهشلأاب ينمزلا رمعلا دصقي ىمع ثحابلا ؿصح دقو ،ريشلأاب ابوسحم بلبطلا رمع وب ( ةياغلو ةدلاولا خيرأت فم ـىرامعأ تبسح ذأ ،ةيسردملا ـيتاقاطب فم بلبطلا رامعأ تانايب 2 / 20 / 1026 بو . ةبرجتلا ءدب خيرأت ) ا فام رابتخا ـادختس – بترلا عومجم فا دجو ، ) ي ( ينتو ر ( وى ةيبيرجتلا ةعومجممل 2 = 219 ي ( و ) 2 = 221 وى ةطباضلا ةعومجممل بترلا عومجمو ) ر ( 1 = 132 ي ( و ) 1 = 62 ةيرظنلا ةميقلا فم ربكأ يى ) ي ( ػل ىرغصلا ةميقلا فأ امبو . ) ( ةللاد ىونسم دنع ) ي ( ػل 01 ، 0 ف ( و ) 2 = 22 ف ( و ) 1 = 22 ( يواست يتلاو ) 11 ، ) ةيئاصحإ ةللاد يذ ؽرف دوجو ـدع ىمع ؿدي امم ىمع ؿدي اذىو ،ريغتملا اذى يف فيتعومجملا فيب راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 055 ،رابجلا دبع ( . ينمزلا رمعلا يف فيتعومجملا ؤفاكت 2921 : 216 – 219 يف فيبم امك ) ( ؿودجلا 1 . ةميدبلا ضفرتو ةيرفصلا ةيضرفلا ؿبقت ؾلذبو . ) ( لودج 0 ) ؤفاكت رهشلااب ينمزلا رمعلا يف ثحبلا يتعومجم ةعومجملا ددعلا عومجمبترلا ) ي ( ـل ةبوسحملا ةميقلا ةيرظنلا ةميقلا ـل ) ي ( دنع ةيئاصحلإا ةللادلا ( ىوتسم 05 , 0 دمتعملا ) ةيبيرجتلا 14 153 142 55 ايئاصحإ ةلاد ريغ ةطباضلا 11 832 41 1 - : ءايميكلا ةدام يف قباسلا ليصحتلا ءايميكلا ةدام يف ثحبلا ةنيع بلبطلا تاجرد وب دصقي ( يساردلا ـاعمل يممعلا عبارلا ؼصمل 1021 – 1026 تلبجس فم ثحابلا اييمع ؿصح دقو ـ ) . ةسردملاب ةصاخلا تاجردلا فام رابتخا ـادختسأبو – ر ( وى ةيبيرجتلا ةعومجممل بترلا عومجم فإ دجو ) ي ( ينتو 2 = 1 ، 222 ي ( و ) 2 = 1،223 ر ( وى ةطباضلا ةعومجممل بترلا عومجمو ) 1 = 123 ي ( و ) 1 = 22 ( ةللاد ىوتسم دنع ) ي ( ػل ةيرظنلا ةميقلا فم ربكا يى ) ي ( ػل ىرغصلا ةميقلا فأ امبو . ) 01 ، 0 ف ( و ) 2 = 22 ف ( و ) 1 = 22 ( يواست يىو ) 11 ؤفاكت ىمع ؿدي اذىو ، ) فيتعومجملا سناجت ( فيتعومجملا ؿبقت ؾلذبو ،يممعلا عبارلا ؼصمل ءايميكلا تاجرد يف ) ( ؿودجلاو ،ةميدبلا ةيضرفلا ضفرتو ةيرفصلا ةيضرفلا 3 . ؾلذ فيبي ) ( لودج 2 ) ءايميكلا ةدام يف قباسلا ليصحتلا يف ثحبلا يتعومجم ؤفاكت ةعومجملا علا دد بترلا عومجم ةميقلا ( ـل ةبوسحملا ) ي ـل ةيرظنلا ةميقلا ) ي ( دنع ةيئاصحلاا ةللادلا ( ىوتسم 05 , 0 دمتعملا ) ةيبيرجتلا 14 5 , 121 5 , 113 55 ايئاصحا ةلاد ريغ ةطباضلا 14 213 22 3 - يمبقلا يلاعفنلاا ءاكذلا سايقم : ،ـساقمب ( سايقم ثحابلا ىنبت 1022 ءاكذمل ) ،يلاعفنلاا دكأتملو فيمكحملاو ءاربخلا فم ةعومجم ىمع وضرع دعب ،ةيوناثلا ةمحرملا ةبمطل ثحابلا ُّهدعأ يذلا ىمع ةيئاينلا وتغيص ؽيبطتب ثحابلا ـاقو ،ةيقارعلا ةئيبمل ونينقت ؾلذكو ،وتابثو وقدص فم مجم فأ دجو ،ةبمطلا تاباجا حيحصت دعبو ،ةبرجتلا ةيادب يف ثحبلا يتعومجم ةعومجممل بترلا عو ر ( وى ةيبيرجتلا 2 = 1 ، 299 ي ( و ) 2 = 1 ، 202 جمو ) وى ةطباضلا ةعومجممل بترلا عوم ( ر1 = 1 ، 106 ي ( و ) 1 = 1 ، 92 بو ) ا فام رابتخا دامتع – ةللاد ىوتسم دنع ) ي ( ينتو ( 01 ، 0 ف ( و ) 2 = 22 ف ( و ) 1 = 22 ا فم ربكا ) ي ( ػل ىرغصلا ةميقلا فأ فيبت ، ) ةميقل ( يواست يتلاو ايل ةيرظنلا 11 ةعومجملا فيب ةيئاصحإ ةللاد وذ ؽرف دوجو ـدع ىمع ؿدي امم . ) ( ؿودجلا يف حضوم امك يلاعفنلاا ءاكذلا سايقم ىمع ةطباضلا ةعومجملاو ةيبيرجتلا 2 ؾلذبو ) . ةميدبلا ةيضرفلا ضفرتو ةيرفصلا ةيضرفلا ؿبقت راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 050 ( لودج 2 ) يمبقلا يلاعفنلاا ءاكذلا سايقم يف ثحبلا يتعومجم ؤفاكت ةعومجملا ددعلا بترلا عومجم ةبوسحملا ةميقلا ) ي ( ـل ةيرظنلا ةميقلا ) ي ( ـل ىوتسم دنع ةيئاصحلاا ةللادلا ( ةللاد 05 , 0 دمتعملا ) ةيبيرجتلا 14 5 , 133 5 , 206 55 ايئاصحإ ةلاد ريغ ةطباضلا 14 5 , 101 5 , 34 اعبار / ثحبلا اتادا : ةيجيتارتسا ةيمعاف ةفرعم وى اقباس هركذ درو امك ثحبلا اذيل سيئرلا ؼديلا رابتخا دوجو بمطتي اذىو ،يلاعفنلاا ءاكذلاو يساردلا ؿيصحتلا فم ؿك يف اىرثأو ةمثامملا يبطت ـتي يساردلا ؿيصحتمل وقيبطت ـتي يلاعفنلاا ءاكذلا سايقل سايقمو ،ةبرجتلا فم ءايتنلاا دعب وق فاذى يف ةيئاصحإ ةللاد تاذ ؽورف ؾانى تناك اذا ام ةفرعمل ،ةبرجتلا فم ءايتنلاا دعبو ؿبق . ةطباضلا ةعومجملاو ةيبيرجتلا ةعومجملا فيب فاريغتملا 5 - : يميصحتلا رابتخلاا عتم فم رايتخلاا ثحابلا راتخا تارابتخلاا عاونأ ؿضفأ َّ ونلأ، ؾلذو ،رابتخلاا ءانب يف دد ثحابلا ـاق اذل . ةيعوضوملا تارابتخلاا تارقف فم اىريغ فم اتابثو اقدص اىرثكأو ةيعوضوملا ـت يتلا تاعوضوممل تافصاوملا ؿودج دادعاو ةيكومسلا ؼادىلأا ؽاقتشاو ةيممعلا ةداملا ديدحتب ضوملا فازوأ تددحو ،ايسيردت ،عوضوم ؿك سيردتل ؽرغتست يتلا صصحلا ددع ءوض يف تاعو ،ـومب ؼينصتل ةيفرعملا تايوتسملا فازوا امأ . ةيوئم ةبسن ىلإ وميوحتو طسوتملا جارختسا ـث فمو تايوتسملا فم ىوتسم ؿك يف ةيكومسلا ضارغلاا ددع ةبسن ىمع اىديدحت يف ثحابلا دمتعا دقف بلا راتخا دقو ،يمكلا اىددعل اعبت ،ددعتم فم رايتخلاا وىو ،ةيعوضوملا تارابتخلاا عاونأ دحأ ثحا ( رابتخلاا تارقف ديدحت ـت دقو 10 ضارغلؤل تايوتسملاو تاعوضوملا فيب تعزو دقو ،ةرقف ) . تافصاوملا ؿودج يف ايتبسن ؽفو ىمع ةيكومسلا : رابتخلاا تارقف ةيحلاص ( ةغلابلا رابتخلاا تارقف تدعأ فأ دعب 10 ع ةرقف ) ةعومجم ىمع تضر ؿلبخ فم ةداملا ىوتحم سايق يف تارقفلا حلبص ددصب ـيئارآ ءادبإ ـينم بمطو ، فيمكحملا فم دقو ،تارقفلا ضعب غايص ىمع ةطيسبلا تلبيدعتلا ءارجأ ـت ـيئارآ ءوض يفو ةيكومسلا ايضارغا ( ؽافتا ةبسن ىمع تارقفلا عيمج تمصح 91 ص تارقفلا عيمج تدع ؾلذبو ،رثكأف ) % ةحلا . ءايميكلا ةدام يف يئايحلاا يممعلا سماخلا ؼصلا بلبطل يساردلا ؿيصحتلا سايقل : رابتخلاا تاميمعت ددعو وتارقف ددع حيضوتل ؾلذو رابتخلاا تارقف فع ةباجلاا تاميمعت تبتك ةءارق ـينم بمطو ،ةئطاخ ةثلبثو حيحص اينم دحاو ؿئادب ةعبرأ فم فوكتت يتلا ةباجلاا ؿئادب ا تارقف . ؿاؤسمل ةحيحصلا ةباجلاا يذ ةرقفلا ؼرح ؿوح ةرئاد عضوو ،حوضوو ةقدب رابتخلا : رابتخلال يعلاطتسلاا قيبطتلا رابتخلاا ؽبط ( فم ةنوكم ةيعلبطتسا ةنيع ىمع 60 بلاط ) ةيناثلا خركلا ةيريدمل ةعباتلا فينبمل يباورلا ةيدادعا يف يئايحلاا يممعلا سماخلا ؼصلا بلبط فم راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 052 ( خيرأتب 3 / 20 / 1026 و ،فينثلاا ـوي ؼداصملا ) أ فينثلاا ـوي ةنيعلا سفن ىمع وقيبطت ديع ( خيرأتب 22 / 20 / 1026 تقولا ديدحتو وتاميمعتو رابتخلاا تارقف حوضو ىدم ةفرعم ضرغل ) ىمع ةباجلاا يف ؽرغتسملا تقولا ديدحتو وتاميمعتو رابتخلاا تارقف ىمع ةباجلاا يف ؽرغتسملا خلاا تارقف تقو ؿدعم ؽرغتسا دقو ةحضاو رابتخلاا تارقفو تاميمعتلا فأب دجو ؽيبطتلا دنعو ،رابت ( رابتخلاا فع ةباجلاا اوممكأ بلبط ثلبث رخآو بلبط ثلبث ؿولأ ةباجلاا 20 . ةقيقد ) : رابتخلاا قدص ةحيحصلا ةباجلإا حاتفمو وتاميمعتو وتارقفب رابتخلاا ضرع ـت ؾلذ ؽيقحتل ةيلولاا وتغيصب فم ةعومجم ىمع يميمعتلا ىوتحملا تادرفمو ةيكومسلا ضارغلأا ةمئاق عم ايتمئلبمو تارقفلا ةملبس ىدم ىمع ـكحمل ،ـومعلا سيردت ؽئارط يف فيصتخملا ؼادىلؤل ةددحملا تاظحلبم ةيأو ؿئادبلا ةيقطنمو ىرخأ غوص ةداع او ايضعب ؿيدعت ـت ذا رابتخلاا ةيعون فم فسحت ايضعب لا ضعب فم رخلأا ( ؽافتا ةبسنب فاكو ةرقف ةيأ ؼذح فود 21 ةيحلبصل ارايعم رثكأف ) % ( ةغلابلا وتارقف ددع ىمع رابتخلاا ظفاح ؾلذبو رابتخلاا تارقف 10 عيمج ؽفتا دقو ،ةرقف ) ؽدصلا ؽقحت ؾلذبو ايمجآ فم عضو يتلا ةمسلا سيقي ونأب ـييمع ضرع فيذلا فيمكحملا يرىاظلا رابتخلبل . ل ةبسنلاب اما دادعإ يف ثحابلا ايب ـاق يتلا تاءارجلإا ءوض يف ؽقحت دقف ىوتحملا ؽدص ةنيع ىمع ةيممعلا ةداملا ىوتحمو ةيكومسلا ضارغلااو تارقفلا ضرعو تافصاوملا ؿودج . فيمكحملا صئاصخلا جارختسا ـت ايلزانت ايجئاتن بيترتو ىلولاا ةيعلبطتسلاا ةنيعلا جئاتن ؿاصحتسا دعبو لبل ةيرتموكياسلا : يتلااكو رابتخ أ - : رابتخلاا تارقف ةبوعص لماعم ( ذخأب ةبوعصلا ؿماعم جارختسا ـت 12 عومجم فم ) % ( و ىمعلأا ايئزج فم ةنيعلا بلبط 12 ةصاخلا ةلداعملا ؿامعتسابو ،ؿفسلاا ايئزج فم ) % ( فيب حوارتت ـيقلا فأ دجو ةيعوضوملا تارقفمل ةبوعصلا ؿماعم جارختسلا 11 % - 10 ، ) % لذبو . ؿوبقم ةبوعص ىوتسمب عتمتت تارقفلا عيمج فوكت ؾ ب - : رابتخلاا تارقف زييمت لماعم ( ذخأ ـت اضيا 12 ايئزج فم ةنيعلا بلبط عومجم فم ) % ( و ىمعلأا 12 ،ةيعوضوملا تارقفلاب ةصاخلا زييمتلا ةلداعم ؿامعتسابو ،ؿفسلأا ايئزج فم ) % ح ،رابتخلاا تارقفل زييمتلا تلبماعم ثحابلا جرختسا رابتخلاا تارقفل زييمتلا ؿماعم باسح ـت ثي ( فيب ايميق تحوارت دقو ،يميصحتلا 11 ، 0 – 21 عيمج زييمت ةوق عيمج دعت ؾلذبو ، ) ، ( فم ربكا اىزييمت ةوق فلا ةلوبقم تارقفلا 10 ، 0 . ) ج - : ةيعوضوملا تارقفمل ةئطاخلا لئادبلا ةيلاعف ئطاخلا ؿئادبلا ةيلاعف ةلداعم دامتعا دعب عيمجل ة ( ةغلابلا ددعتم فم رابتخلاا عون فم يى يتلا تارقفلا 10 تلبماعم فأ دجو ،ةرقف ) عيمج ةيلاعف راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 052 ةنراقم ايندلا ةعومجملا ةبمط فم رثكأ تاباجا اييلا تبذج ؿئادبلا هذى َّفإ يأ ، ) ةبلاس ( ؿئادبلا اجإب ءانبو ،ايمعلا ةعومجملا ةبمط تاب ؿئادب ىمع ءاقبلإا ررقت ؾلذ ىمع . تارقفلا د - : رابتخلاا تابث افلا ( ؿماعم ـادختسا ةيعوضوملا رابتخلاا تارقف تابث جارختسا ؿجأ فم – ةرقف ؿكل تابثلا ةنيع ةجرد فيب ةيمخادلا تاطابترلاا باسح ىمع دمتعي يذلا ،تابثمل ) خابنورك ( ىرخأ ةيج فم رابتخلبل ةيمكلا تاجردلا عمو ةيج فم ىرخأ ةرقف يإ ىمع تاجردلاو دبع ،فيسايو فيسحلا 1021 : 22 دعبو ، ) ( جرختسملا تابثلا ؿماعم غمب وب ةصاخلا ةلداعملا ؽيبطت 29 ،0 . ديج تابث ؿماعم وىو ) 0 - : يلاعفنلاا ءاكذلا سايقم ،دمحم ـساقمب ( هدعأ يذلا يلاعفنلاا ءاكذلا سايقم ثحبلا اذى يف ـدختسا 1022 فوكتي يذلاو . ) ( فم 62 ةعزوم ةرقف ) ( ةيباجيلاا وتارقف ـقرو ،ةيصخشلا ةءافكلا : يى تلااجم تس ىمع 2 - 1 – 3 – 2 – 1 - 2 – 2 ( ةيبمسلا وتارقف ـقرو ) 6 - 9 – 20 – 22 ةيعامتجلاا ةئافكلاو ، ) ( ةيباجيلاا وتارقف ـقرو 21 – 23 – 22 – 21 – 26 - 22 – 22 – 12 – 13 – 12 ـقرو ) ( ةيبمسلا وتارقف 29 – 10 – 11 ) ( ةيباجيلاا وتارقف ـقرو ،طوغضلا ةراد او 11 – 32 – 32 ) ( ةيبمسلا وتارقف ـقرو 16 – 12 – 12 – 19 – 30 - 32 – 31 – 33 – 31 - 36 ؿاجمو ) ( ةيباجيلاا وتارقف ـقرو ،ؼيكتلا 32 – 39 – 20 – 22 – 21 – 22 – 21 – 26 – 22 – 22 ( ةيبمسلا وتارقف ـقرو ) 23 – 29 ازملا ؿاجمو ، ) ( ةيباجيلاا وتارقف ـقرو ،ـاعلا ج 10 – 12 – 11 – 13 – 12 - 11 - 16 - 12 - 12 – 19 – 62 ( ةيبمسلا وتارقف ـقرو ) 60 – 62 ) فم ( ةيباجيلاا وتارقف ـقرو ،يباجيلاا عابطنلاا ؿاجمو 63 ىلإ 62 . ةيبمس تارقف ىمع يوتحي لاو ) : سايقملا قدص ،ـساقمب ( ؽقحت 1022 سايقملا ؽدص فم ) ؽدص : لاوأ : امى ،فيتقيرطب يف صاصتخلاا يوذ فم فيمكحملا فم ددع ىمع ةيلولاا وتروص يف وضرع فا دعب فيمكحملا ونيع ىمع وقيبطتب ؾلذو : يمخادلا ؽاستلاا ؽدص : ايناثو . يسفنلا سايقلاو ةيبرتلا ـومعو سفنلا ـمع ( فم ونوكم ةيعلبطتسا 22 ةيناثلا تاونسلا ـاسقلأ فومتني ابلاط ) ؼمتخم فمو يوناثلا ـيمعتلا فم سايقملا داعبأ فم دعب ؿك تاجرد فيب فوسريب طابترا ؿماعم باسح ـتو ،ةيساردلا تاصصختلا فم دعب ؿك فيب فوسريب طابترا ؿماعم باسح ـت ؾلذكو ،ويلإ يمتنت يذلا دعبمل ةيمكلا ةجردلاو جمانربلا ـادختساب ؾلذو سايقممل ةيمكلا ةجردلاو سايقملا داعبأ . يئاصحلاا سيردتلا ؽئارط يف فيمكحملا فم ةعومجم ىمع ىرخا ةرم سايقملا ضرع ثحبلا اذى ضارغلأو ةقد ىدمو ،ةيممعلا ةيحانلا فم ايتقدو تارقفلا حوضو : ديدحت ؼديب ،ـيوقتلاو سايقلاو سفنلا ـمعو لاو ةبمطلا ىوتسمل ؿئادبلاو تارقفلا ةمئلبمو ،رابتخلاا تارقفل ةيوغملا ةغايصلا بمطو ،ةيقارعلا ةئيب ءوض يفو ،ؿيدعت ىلإ جاتحت يتلا ؿئادبلا وأ تارقفلا ةغايص ةداعإ وأ ؿيدعت وأ ؼذح ـييلا راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 051 ديعأ ثيح،ةحرتقملا تلبيدعتلا تيرجأ ،تاباجلاا ؿئادبو تارقفلا ةغايص ؿوح فيمكحملا تاظحلبم ( ةغايص 30 طتب ثحابلا ـاقو ،ونم ةرقف يأ ؼذحت ـلو ،سايقملا فم ةرقف ) يف سايقملا ؽيب ؿماعم بسحو ،ايسفن ةنيعلا ىمع فيعوبسأ دعب وقيبطت ديعأ ـث ،ةساردلا ةنيع ىمع ةيئاينلا وتروص ( فاكف طابترلاا 22 ،0 ( غمبو يمخادلا ؽاستلآل خابنورك افلأ ؿماعم بسح امك ، ) 29 ، 0 . ) : سايقملا تابث ، ـساقمب ( دمتعا 1022 ل ةيفصنلا ةئزجتلا بومسأ ىمع ) ،تابثلا ؿماعم باسح بسحي ـث فيئفاكتم فيمسق ىمع رابتخلاا ـيسقت ىمع ـوقيو ،ؿامعتسلاا ةعئاشلا ؽئارطلا دحا وىو فامريبسل ؤبنتلا ةلداعمب ةناعتسلاا عم امينيب طابترلاا ؿماعم – ةرامتسلاا تمسق ويمع اءانبو . فوارب : فيأزج ىلإ - ايدرف اميقرت ةمقرملا تارابعلا ؿولأا ءزجلا ـض ( 32 . ) ةرقف - ( ايجوز اميقرت ةمقرملا تارابعلا يناثلا ءزجلا ـضو 32 . ) ةرقف فامريبس يتلداعم ؿلبخ فم ةيفصنلا ةئزجتلا ةقيرطب تابثلا تلبماعم باسح ـت ثيح – ،فوارب ةلداعمب يمكلا سايقملا تابث ؿماعم فاكو . خابنورك افلأ ؿماعم ـادختسا ؿلبخ فمو فامتجو فامريبس – ى فوارب ( و 21 ،0 ( وى فامتج ؿمعمو ) 29 ، 0 ( وى خابنورك افلأ ؿماعمو ) 22 ، 0 . تابثلا فم ةيلاع ةجرد ول رفوت سايقملا فأ ىلإ ريشي امم . ) سايقملا تابث فم ؽقحتلا ـت ثحبلا اذى يفو ـادختساب ؿلبخ فم رابتخلاا ةداع او رابتخلاا ةقيرط فم فيعوبسأ رورم دعب وقيبطت ةداع او وقيبطت ( فم تنوكت ونيع ىمع ؾلذو ،ؿولأا ؽيبطتلا 60 ) ( ،خابنورك افلا ةلداعمب تابثلا ؿماعم فا دجو دقو ،ةساردلا ةنيع جراخ فم ،ابلاط 22 ،0 يذلاو ) ؽاستلاا سايق ؽقحت اذيبو ،يلاحلا ثحبلا ضارغلأ ةلوبقم تابث تلالادب ةادلأا عتمت ىمع دكؤي َّفلأ ،سايقملا تارقف فيب يمخادلا افلا ( ؿماعم – تاطابترلاا باسح ىمع دمتعي تابثمل ) خابنورك تاجردلا عمو ةيج فم ؿاجملا تارقف ىمع تاجردلاو ةرقف ؿكل تابثلا ةنيع ةجرد فيب ةيمخادلا ، فيسايو فيسحلا دبع ( . ىرخأ ةيج فم رابتخلبل ةيمكلا 1021 : 22 ) : ةبرجتلا ءارجإ بومسا ( يساردلا ـاعلا ةيادب يف 1026 – 1022 عم ؽافتلااب ثحابلا ـاق ـ ) ةرادإ ـيظنت يف ةسردملا فيتعومجممل ريثأتلا يواست فمضتي وحنب يساردلا ؿصفلا / ءايميكلا ةدامل صصحلا عيزوتل ؿودج ( ةبعش ؿكل ةيعوبسلاا صصحلا ؿدعم فاك دقو سيردتمل صصخملا تقولا يف 3 ثلبث ) . تاعاس ا ةدام سيردتب وسفنب ثحابلا ـاق امك ءارجإ ؿيس امم ةطباضلاو ةيبيرجتلا فيتعومجممل ءايميكل ( ؼداصملا ءاعبرلاا ـوي يف سيردتلاب ثحابلا أدب دقو ،هذى ةبرجتلا 29 / 20 / 1026 ) راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 051 ةعومجممل ةمثامملا ةيجيتارتسا يف ةدعملا تاوطخلا عابتإ ىمع ثحابلا صرح دقو ،فيتعومجمملو . ةيممعلا عيضاوملا سيردت دنع ةيبيرجتلا ا . ) اهريسفتو اهميمحت ( جئاتنلا ضرع : عبارلا لصفل : يتلأا وحنلا ىمعو فيتيرفصلا فيتيضرفلا ةحص رابتخا ؽيرط فع ثحبلا ؼدى فم ؽقحتلا ؿجلأ 2 - : ىلولأا ةيرفصلا ةيضرفلا ةللاد وذ ؽرف دجوي لا " : ونأ ىمع صنت يتلاو اينم ؽقحتلا ضرغل ( ةللاد ىوتسم دنع ةيئاصحإ 01 ، 0 طسوتم فيب ) ؽفو ىمع فوسردي فيذلا بلبطلا تاجرد ةيجيتارتسا ؿيصحتلا يف ةيدايتعلاا ةقيرطمل اقفو فوسردي فيذلا بلبطلا تاجرد طسوتمو ةمثامملا ر ( يواسي ونأ دجو ، ةيبيرجتلا ةعومجممل بترلا عومجم جارختسابو . " ءايميكمل يساردلا 2 = 1 ، 223 ر ( يواسي ةطباضلا ةعومجممل بترلا عومجمو . ) 1 = 1 ، 161 . ) فام رابتخا جئاتن دامتعابو – ( ةللاد ىوتسم دنع ،فيتيواستم فيتمقتسم فيتنيعل ) ي ( ينتو 01 ، 0 ف ( و ) 2 = 22 ف ( و ) 1 = 22 ( يواست ةيرظنلا ) ي ( ةميق تغمب ذأ ) 11 ي ( ةميقو ، ) 2 = 1 ، 212 ي ( ةميقو ،ةبوسحملا ) 1 ي ( يواست ةبوسحملا ) 1 = 1 ، 32 ّ فأ امبو . ) ةميقلا ؿبقتو ةيرفصلا ةيضرفلا ضفرت ؾلذب ،ةيرظنلا ةميقلا فم رغصا يى ةبوسحملا ) ي ( ػل ىرغصلا ( ؿودجلاو ،ةميدبلا ةيضرفلا 1 . ؾلذ حضوي ) ( لودج 1 ) نام رابتخا جئاتن – رابتخلاا يف نيتعومجممل ) ي ( ينتو . يدعبلا ءايميكمل يميصحتلا ةعومجملا ددعلا عومجمبترلا ةبوسحملا ةميقلا ) ي ( ـل ةيرظنلا ةميقلا ـل ) ي ( دنع ةيئاصحلاا ةللادلا ةللاد ىوتسم ( 05 , 0 ) ةيبيرجتلا 14 5 , 143 5 , 151 55 ايئاصحإ ةلاد ةطباضلا 14 5 , 262 5 , 32 تم فيب ؽرفلا فإ ىمع ؿدي اذىو ةعومجملا حلاصل ةيئاصحإ ةللاد وذ ؽورفلا يطسو يا ،ىلولاا ةيرفصلا ةيضرفلا ضفرت اذيبو ،ةمثامملا ةيجيتارتسا ؽفو ىمع تسرد يتلا ةيبيرجتلا ( ةللاد ىوتسم دنع ةيئاصحإ ةللاد وذ ؽرف دجوي " : ونا 01 ،0 فيتعومجملا تاجرد طسوتم فيب ) يميصحتلا رابتخلاا يف ةطباضلاو ةيبيرجتلا . " ءايميكلا يف 1 - : هنأ ىمع صنت يتلا ةيناثلا ةيرفصلا ةيضرفلا نم ققحتلا ضرغل ةللاد وذ ؽرف دجوي لا " ( ةللاد ىوتسم دنع ةيئاصحإ 01 ،0 ؽفو ىمع فوسردي فيذلا بلبطلا تاجرد طسوتم فيب ) ذلا سايقم يف ةيدايتعلاا ةقيرطمل اقفو فوسردي فيذلا بلبطلا تاجردو ةمثامملا ةيجيتارتسا ءاك . " يلاعفنلاا جارختسابو ر ( يواست اينا دجو فيتعومجممل بترلا عومجم 2 = 222 ر ( و ) 1 = 112 فام رابتخا جئاتن دامتعابو ، ) – ( ةللاد ىوتسم دنع ) ي ( ينتو 01 ،0 ي ( ةميق تغمب ، ) 2 = 213 ي ( و ) 1 = 23 ( يىو ةيرظنلا ةميقلا عم ىرغصلا ةميقلا ةنراقمبو ،ةبوسحملا ) 11 ) يأ . راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 051 ( ؿودجلاو . ةيرظنلا ةميقلا فم رغصا ةبوسحملا ةميقلا َّفإ 6 ضفرت ةيمعو . ؾلذ حضوي ) . ةميدبلا ةيضرفلا ؿبقتو ةيرفصلا ةيضرفلا ( لودج 1 ) نام رابتخا جئاتن – يقم يف نيتعومجممل ) ي ( ينتو . يدعبلا يلاعفنلاا ءاكذلا سا ةعومجملا ددعلا بترلا عومجم ةبوسحملا ةميقلا ـل ) ي ( ةيرظنلا ةميقلا ) ي ( ـل ةيئاصحلاا ةللادلا ةللاد ىوتسم دنع ( 0005 دمتعملا ) ةيبيرجتلا 14 142 153 55 ايئاصحإ ةلاد ةطباضلا 14 252 43 رفلا يطسوتم فيب ؽرفلا فأ ىمع ؿدي اذىو ةيبيرجتلا ةعومجملا حلاصل ةيئاصحإ ةللاد وذ ؽو ؽرف دجوي " : ونا يا ، ةيرفصلا ةيضرفلا ضفرت اذيبو ،ةمثامملا ةيجيتارتسا ؽفو ىمع تسرد يتلا ( ةللاد ىوتسم دنع ةيئاصحا ةللاد وذ 01 ، 0 ةيبيرجتلا فيتعومجملا تاجرد طسوتم فيب ) . " يلاعفنلاا ءاكذلا يف ةطباضلاو ايناث / انم : ثحبلا جئاتن ةشق 2 - : ىلولأا ةيضرفلا صخي ام يف ةيباجيا ةيمعاف ايل ةمثامملا ةيجيتارتسا فا ثحبلا جئاتن تنيب ةيبيرجتلا فيتعومجملا فيب ةيئاصحلاا ؽورفلا هذى ؿثم رويظ فاو ،يميصحتلا رابتخلاا يف يقحت يف تمىاس ةيسيردت ةيجيتارتساك ةمثامملا ـادختسا ىلإ ىزعت امبر ةطباضلاو : يتلاا ؽ أ - . يساردلا ؿيصحتلا ةيمنت ىلإ ىدا يلاعفنلاا ءاكذلا تارايم ةيمنت ب - . يساردلا ؿيصحتلا ةدايز يلاتلابو ةيسردملا ةايحلا يف بلبطلا جامدنا ج - ـيسيساحاو ـىرعاشم فع ريبعتلا ىمع ) ةيبيرجتلا ةعومجملا ( ثحبلا ةنيع بلبط عيجشت ريغلا عم ؿصاوتلاو رايظ او حلا يف ـيعم ؼطاعتلا . راو د - ةقمعتملا ةساردلا هذى ةجيتن فأ لاا ـاع ؿكشب ةيميمعتلا تاسسؤملا يف ؼنعلا ةرىاظ يمانت ـغر يممعلا سماخلا ؼصلا ثحابلا رايتخاب ؾلذو ،ةعقوتم ؿيصحتلاو يلاعفنلاا ءاكذلا ىوتسم عافتراب و ـدعل بلبطمل ةبسنلاب يسفنلا بناجلا ىوتسم ىمع رارقتسلااب زيمتي يذلاو يئايحلاا دوج ) سداسلاو عبارلا ( ةيدادعلاا ؼوفصلا ةقيب عم اتنراقم تاطوغض 1 - : ةيناثلا ةيضرفلا صخي ام يفو ةيجيتارتسا دامتعا فأ ، يلاعفنلاا ءاكذلا سايقم جئاتن تنيب ؽفو سيردتلا فا ىلإ ؾلذ ىزعيو يلاعفنلاا ءاكذلا فيسحت يف يباجيا رثأ ول سيردتلا يف ةمثامملا . ةمثامملا ةيجيتارتسا أ - ريغ وى ام ـيفو ؼرعتلا يف ويدل ؼولأمو ؼورعم وى ام ـادختسلا بلبطلا ةيعفاد ةدايزل دعاس ءاكذلا ـادختسا ىلإ ىدأ اذىو ،ـييدل ةقباسلا تاربخلاب ةطبر ؿلبخ فم ؼورعم ريغو ؼولأم . ةبومطملا جئاتنلا ىلإ ؿصو ىتح ؿيختلاو راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 051 ب - مومعم فم ـييمع ضرعي ام ؿك يف بلبطلا ؿمعي فا ىلإ ىدأ فم ـييدل امب اىوطبريو تا . اىرايظتساو ايظفحو تامومعملا يقمتب اوفتكي ـلو تامومعم ج - ءاكذلا تاداع ـييدل تمن ،ةيييبشت ةمثمأ فم ومدقت ام ؿلبخ فم بلبطلا ةطشنأ ةدايز . يلاعفنلاا د - ءاكذلا ةيمنت يف ريبك دح ىلإ ـىاس يذلاو بلاطلا ةئيب فم بيرقو دقعم ريغو طيسب سيردت وى فنلاا . بيكرتلا يف فوكي ىرخآو ةفيظولا يف فوكي ةراتف ويبشتلاو ـدقتلا يف عونتو دوجول ،يلاع ػى - ةداملا ( اديقعت رثكا ةمكشم ؿح ىلإ ؿوصومل ) بلاطلا ةئيب فم ( ةطيسب ةمكشم ؿح ـدختسا . ةمكشممل يفيكلا ؼصولا ؿلبخ فم ؾلذو ) ةديدجلا ةيممعلا اثلاث / : تاجاتنتسلاا ءانب جئاتن ىمع : ةيتلاا تاجاتنتسلاا ىلإ ؿصوتلا ـت ثحبلا 2 - ةنراقم ةيبيرجتلا ةعومجملا بلبطل يلاعفنلاا ءاكذلا عفر يف ـيسأ ةمثامملا ةيجيتارتساب سيردتلا . يئايحلاا يممعلا سماخلا ؼصلا بلبطل ةطباضلا ةعومجملا عم 1 - جتلا ةعومجممل يساردلا ؿيصحتلا عفر يف ـيسأ ةمثامملا ةيجيتارتساب سيردتلا عم ةنراقم ةيبير . يئايحلاا يممعلا سماخلا ؼصلا بلبطل ةطباضلا ةعومجملا اعبار / : تايصوتلا : يتلااب ىصوي ثحبلا اييلا ؿصوت يتلا تاجاتنتسلاا ءوض يف 2 - يف اىرود حيضوتو ،ةيميمعتلا تاسسؤملا يف يلاعفنلاا ءاكذلاب ةقمعتملا تاعوضوملا ةفاقث رشن . اينيم دارفلأا حاجن 1 - ـيمصت يلاعفنلاا ءاكذلا ةيمىأب ـيفيرعتل ؼديت فيممعممل يلاعفنلاا ءاكذلا يف ةيبيردت جمارب . ةيلاعفنلاا ـيتارايم ةيمنت ةيفيكو 3 - ءايميكلا ةدامل يئايحلاا يممعلا سماخلا ؼصلا بلبط سيردت يف ةمثامملا ةيجيتارتسا دامتعا . ؿيصحتلاو يلاعفنلاا ءاكذلا ةدايز يف رثآ فم ول امل 2 - يكرتلا فع داعتبلااو ةثيدحلا بيردتلا بيلاساو ؽئارط ـادختسا ىمع ـومعلا بيردت يف ز . ةبمطلا ؿبق فم ةلاعفلا ةكراشملاب ـامتىلاا فود ظفحلا ىمع زكرت يتلا ةيديمقتلا بيلاسلاا 1 - ةيجيتارتسا ـادختسا ةيفيك ىمع فيممعملا بيردتل ةمدخلا ءانثا فيسردممل يبيردت جمانرب دادعإ يف ةمثامملا . ـومعلا يف يلاعفنلاا ءاكذلا ةيمنتل ـومعلا سيردت اسماخ / تاحرتقملا : : ةيتلاا تاساردلا حارتقا فكمي ةساردلا هذى جئاتن ءوض يف راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 059 2 - ؿحارملا عيمج يف يلاعفنلاا ءاكذلا ةيمنت ىمع ـومعلا سيردت يف ةمثامملا ةيجيتارتسا ؼيظوت . ةيساردلا 1 - م ىمع ةيجيتارتسلاا هذيل تاسارد ءارجإ تاريغت أ ،تاذلا ؽيقحت ،يممأتلا ريكفتلا ( : ؿثم ،ىرخ ةددعتملا تاءاكذلا ،ةيعفادلا ،تلبكشملا ؿح . . . ،ـمعلا تايممع ، . ) خلا 3 - . اييلا سنجلا ريغتم ؿاخدإ عم ةساردلا هذى راركت راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 002 رداصملا 2 . ( ؿفون ركب دمحمو ،يمع دمحم حلاص ،وداج وبا 1002 ا راد ،ؽيبطتلاو ةيرظنلا ريكفتلا ـيمعت : ) رشنمل ةريسمل . فامع ،عيزوتلاو 1 . ( يشومبلا دمحم فب فاميمسو ،سيمخ فب للهادبع ،يديعسوبمأ 1009 تاقيبطتو ـيىافم ـومعلا سيردت ؽئارط : ) . فامع ،عيزوتلاو رشنمل ةريسملا راد ،ةيممع 3 . ( دمحم ـساقمب 1022 وناثلا ـيمعتلا ذيملبت ىدل يساردلا زاجنلااب وتقلبعو يلاعفنلاا ءاكذلا : ) ةلاسر ،ي . ةيعامتجلاا ـومعلا ةيمك ،فارىو ةعماج ،ةروشنم ريغ ريتسجام 2 . ( فسح تنب ةمطاف ،يشومبلا 1002 فتلا ةيمنت يف تايباشتملا ةيجيتارتسا ـادختسا : ) ىدل يعادبلاا ريك ةرازو ،ةبمطلا ةيبرتلا . فامع ةنطمس ،ـيمعتلاو 1 . ( ـيظعلا دبع يدمح ،انبلا 1000 سيردتلا ةيلاعف : ) ختساب ـاد تلبكشملا ؿحو ؿيصحتلا يف تايباشتملا ةيممعلا ةيبرتلا : عبارلا يممعلا رمتؤملا ،ةيمقعلا تاريغتملا ضعب ءوض يف ةيوناثلا ةمحرملا بلبط ىدل ةيئايميكلا فم عيمجمل 32 ويلوي – 3 فيع ةعماج ،ةرىاقلا ،ةيممعلا ةيبرتمل ةيرصملا ةيعمجلا ، يناثلا دمجملا ،سطسغأ . سمشلا 6 . ارحلا ( ،دوبع رثوك ،ةشح 1021 ةيممعلا ـيىافملا باستكا يف ـومعلا سيردت يف ةمثامملا ةيجيتارتسا رثأ : ) ةمجم . فدرلاا يف يساسلاا سماخلا ؼصلا ذيملبت ىمع ةيبيرجت وبش ةسارد " ةيساسلأا ـمعلا تايممع ءادأ ىوتسمو ( دمجملا ،ؽشمد ةعماج 12 ( ددعلا ، ) 1 ص ، ) 222 – 212 . 2 . ،يريرحلا ( ، ةدفار 1021 ،عيزوتلاو رشنمل جىانملا راد ،يساردلا جينملا يف ةددعتملا تاءاكذلا ؼيظوت : ) . فدرلاا ،فامع 2 . ( دومحم دمحم ،ةميحلا 1002 ط : ) ةسراممو ةيرظن ( ـيمعتلا ـيمصت : ) 2 . فامع ،رشنمل ةنييج راد ، 9 . ( فيسح فسح ،فوتيز 1002 ط ،ةيموظنم ةيؤر سيردتلا ـيمصت : ) 2 ا ـلاع ، . ةرىاقلا ،بتكل 20 . ( دومحم شياع ،ػػػػػػػػػػػػػ 1002 ط ،ـومعلا سيردت بيلاسا : ) 2 . فامع ،عيزوتلاو رشنمل ؽورشلا راد ، 22 . ( ؿامك ، ػػػػػػػػػػػ 1001 ط ،ـيفمل ـومعلا سيردت : ) 2 . ةرىاقلا : بتكلا ـلاع ، 21 . ( ىفطصم يناما ،ديسلا 1009 : ) ؿؤاستلا ساردلا سيردتو تايباشتملاو يتاذلا ط ،ةيعامتجلاا تا 2 ، . ةرىاقلا ،سمشلا فيع ةعماج ،تايجمربلاو ةروطتملا جىانممل ةيبرعلا ةبتكملا 23 . ( راجنلا بنيزو فسح ،وتاحش 1003 ط ،ةيسفنلاو ةيوبرتلا تاحمطصملا ـجعم : ) 2 ةيرصملا رادلا ، . ةرىاقلا ،ةينانبملا 22 . ( ،فيسح يمع ةعمج بحاص 1002 حاجنلا ةبسن ضافخنا بابسا " : ) يممعلا سداسمل ءايميكلا ةدام يف ( ـاعمل ةيرازولا تاناحتملاا يف 2999 – 1000 دادغب ةيبرتل ةماعلا ةيريدملا ،ؽارعلا ةيرويمج / ةيبرتلا ةرازو " ) . ) روشنم ريغ ثحب ( ،ىلولأا / ةفاصرلا راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 005 21 . ( ،ؽيفوت رابجلا دبع 2921 جلااو ةيسفنلاو ةيوبرتلا ثوحبلا يف يئاصحلاا ؿيمحتلا " : ) ؽرطلا ،ةيعامت ط ، " ةيممعملبلا 1 . تيوكلا ،ةمجرتلاو ؼيلأتلا ةرادأ يممعلا ـدقتمل تيوكلا ةسسؤم ، 26 . ( ؿايع ديمح فيسايو ديجم يقوزر ،فيسحلا دبع 1021 ط ، يعماجلا بلاطمل ـيوقتلاو سايقلا : ) 2 ةبتكم ، . ؽارعلا ، دادغب ،رشنلاو ةعابطمل ةماميلا 22 . ـلبسلا دبع ىفطصم ،ـلبسلا دبع ( 1002 ط ،رشنمل يبرعلا ركفلا راد ،ـومعلا سيردت : ) 2 . ةرىاقلا ، 22 . ( ـساج ؼيصن ؽاوشاو ،رشطم ؿابقأ ،بحاصلا دبع 1021 ـيىافملا حيحصت بيلاساو ـيىافملا ةيىام : ) ط ،ةءوطخملا 2 . فدرلاا : فامع : عيزوتلاو رشنمل ءافص راد ، 29 . ( ةدامح ،يطعملا دبع 1000 تارتسا ـادختسا ةيلاعف : ) فع ةئطاخلا تاروصتلا حيحصت يف تايباشتملا ةيجي . سمش فيع ةعماج ،ةروشنم ريغ ريتسجام ةلاسر ،ةيئادتبلاا ةمحرممل ةيجولويبلا ـيىافملا ضعب 10 . ( ديسلا وبا ةمييسو فاقوذ ،تاديبع 1002 ط ،فورشعلاو يداحلا فرقلا يف سيردتلا ةيجيتارتسا : ) 2 راد ، . فدرلاا ،فامع ،ركفلا 12 . ي ،يرتعلا ( ـيمس ـاطس فب ؼسو 1020 ريغو فيسكتنملا ىدل ةيصخشلا تاميملاو يلاعفنلاا ءاكذلا : ) ،ايمعلا تاساردلا ةيمك ،ةينملاا ـومعمل ةيبرعلا ؼئان ةعماج ،ةروشنم ريغ ريتسجام ةلاسر ،تاردخملا ىمع فيسكتنملا . ةيعامتجلاا ـومعلا ـسق 11 . ( يمع فسحم ،ةيطع 1002 ةثيدحلا تايجيتارتسلاا : ) ط ،ءافص راد ، ؿاعفلا سيردتلا يف 2 . فامع ، 13 . ( ـيىاربا ،ؿيقعلا 1002 ط ،عادبلااو ريكفتلا بيردت يف ؿماشلا : ) 2 ةيبرتمل دجن ضاير ةسسؤم ،ضايرلا ، . ؽارولا راد ،ـيمعتلاو 12 . ( رادنزخلا بيجن ةمئانو ؿيعامسا وزع ،ةنافع 1009 ،ةريسملا راد ،ةددعتملا تاءاكذلاب يفصلا سيردتلا : ) . فدرلاا ،فامع 11 . ( شيجلا ـيىاربا ؼسويو ؿيعامسا وزع ،ػػػػػػػػػػػػػػػػػػ 1009 ط ، فيبناجلا يذ غامدلاب ـيمعتلاو سيردتلا : ) 2 راد ، . فامع ،ةفاقثلا 16 . ( ؼسويلا يمار ؼسوي ،يماطق 1020 . فامع ،ةريسملا راد ،ؿافطلبل يعامتجلاا ءاكذلا : ) 12 . اطق ؼسوي ،ػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػ ( يم 1022 . فامع ،ىلولاا ةعبطلا ،عيزوتلاو رشنمل ؿئاو راد ،سيردتلا جذامن : ) 12 . ( ػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػ 1023 ،ىلولاا ةعبطلا ،عيزوتلاو رشنمل ةريسملا راد ،ةيفرعملا ـيمعتلاو ـمعتلا تايجيتارتسا : ) . فامع 19 . ( فاميمس داؤف ،ةدلبق 1002 لاا : ) ط ،ـومعلا سيردت يف تايساس 1 . اطنط ،ةيعماجلا ةفرعملا راد ، 30 . ( ركب دمحم ،ؿفون 1020 . فامع ،ةريسملا راد ،ؼصلا ةفرغ يف ددعتملا ءاكذلا : ) 32 . ( باىولا دبع دمحم ريالفو ،ػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػػ 1020 ط ،يوبرتلا سفنلا ـمع : ) 2 ،فامع ،عيزوتلاو رشنمل ةريسملا راد ، . فدرلاا راتسلأا تلجه دذعلا 222 – لا ذلجولا ثلاث تنسل 2281 م - 8219 ـه 000 31 . ( فورخآو فادمح دباع ،شريلا 1001 ،ةيبرتلا ةيمك ،ةيميمعت ةيجمرب يف زومرلا ةموظنم ؼلبتخا رثأ : ) ( دمجملا ،فيرحبلا ةعماج 6 ( ددعلا ، ) 2 . ) 33 . ( ،ةيبرتلا ةرازو 2991 . دادغب ،ةيبرتلا ةرازو ةعبطم ، " يوناثلا ـيمعتلا ؿمع ةقرو " : ) 32 . ص ءلبعو ديعس يمع ـيركلا دبع ،يناميلا ( ركسع بحا 1020 سيردتلا بيلاسا ،ةماعلا سيردتلا ؽئارط : ) ط ،ةيممعلا ايتاقيبطتو 2 . فدرلاا ،فامع ،زمز راد ، 35 . - Alderman‚ M . Kay‚ ( 2007 ) : Motivation for Achievement‚ possibilities for teaching and learning‚ second Edition . 36 . - Baker‚ W . & Lawson‚ A ( 2001 ) : Complex Instrutional Analogies and Theoretical Concept Acquisition in college Genetics . Science Eduation‚ 86 ( 6 ) . 37 . - Di - fabio‚ A . ‚ Giorgi‚ G . ‚ Majer‚V . ‚ & palazzeschi‚ L . ‚ ( 2005 ) : Emotional intelligence and self – efficacy among high scool teachers‚ Risorsa Uomo Rivista di psicologia del lavoroedell‚ organizzazion‚ vol . 11 ( 4 ) . 38 . Dincer‚serkan‚ ( 2011 ) : Exploreing the impacts of an alogies on computer hardware‚ the Turkish online journal of Educational Technology - April‚ volume ( 10 ) issue ( 2 ) . 39 . Engelberg‚ E . ‚ & Sjobery‚ L . ‚ ( 2006 ) : Money attitudes and emotional intelligence‚ Journal of Applied social psychology‚ Vol 36 ( 8 ) . 40 . Flick‚ L . ( 1991 ) : where concepts meet percepts : stimulating Analogical thouyht in children science education‚75 ( 2 ) . 41 . Gentner‚ D ( 1977 ) : Childrens performance on aspatial Analogies Task child Development‚48 . 42 . Goleman‚ D . ( 1995 ) : Emotional Intelligence : why It can matter more than IQ . New York‚ A Bantam Book . 43 . Martin‚ W . ‚ Easton‚ C . ‚ wilson‚s . ‚ Takemoto‚ M . & Sullivan‚ S . ‚ ( 2004 ) : salience of emotional intelligence as a core characteristic of being a counselor‚ counselor education and supervison‚ Vol . 44 ( 1 ) . 44 . Mayer‚ J‚ : Salover‚ p . & Carso‚ D . ( 1997 ) : Models of emotional intelligence . In R . Sternberg ( ed . ) . Handbook of intelligence‚ ( pp . 396 – 420 ) ‚ cambridge‚ UK‚ Combridge Universty press . 45 . Okoronka‚ Ugwumba Augustins‚ & Wada‚ Bitrus Zira‚ ( 2014 ) : effects of Analogy Instructional strategy‚ cognitive style and gender on senior secondary school students Achievement in some physics concepts in mubi metropolis‚ nigeria‚ American journal of educational research . ‚ Vol 2 ( 9 ) . 46 . Petrides‚ K . ‚ pita‚ R . ‚ & Kokkinak‚ F . ‚ ( 2007 ) : The location of trait emotional intelligence in personality factor space‚ British Journal of psycholog‚ Vol . 98 ( 2 ) . 47 . Stottemyer‚ B . G ‚ ( 2002 ) : Anevamination of emotional intelligence‚ hts relationship to achievement and implications for education‚ diss‚ abs‚ inter Vol ( 63 ) ‚N ( 2 ) ‚ P ( 572 ) . 48 . Zeitoun‚ H . H . ( 1984 ) : Teaching Anologies : Aproposed Model in Reseaching . science and technological education‚ Vol ( 2 ) ‚ No ( 2 ) .