Framework Fischer - Fogg para engajamento de usuários na resolução de problemas sociais Promoting users engagement in the resolution of social development problems using the Fisher - Fogg Framework Izabella Maria Barboza Pinheiro Reis Departamento de Ciência da Computação , Instituto de Computação - Universidade Federal Fluminense Niterói , Rio de Janeiro ibarboza @ ic . uff . br Luciana Cardoso de Castro Salgado Departamento de Ciência da Computação , Instituto de Computação - Universidade Federal Fluminense Niterói , Rio de Janeiro luciana @ ic . uff . br Daniela Gorski Trevisan Departamento de Ciência da Computação , Instituto de Computação - Universidade Federal Fluminense Niterói , Rio de Janeiro daniela @ ic . uff . br ABSTRACT Technical evolutions and the Social Web potentialize and facilitate the migration from Cultures of Consume to Cultures of Participa - tion , in which user’s profile changes to a more active one . New qua - lity criteria for social systems , such as the ability to promote users’ engagement in solving social problems , have driven researches on the HCI’s Project and Evaluation in Cultures of Participation . With the objective of supporting HCI designers in the development of social systems focused in engaging users in the resolution of social development problems , we proposed the Fischer - Fogg Framework . This paper presents the results of a qualitative research , composed of two empirical studies , to evaluate the engagement of users in the use of Sobra Zero , an application developed with this framework . The results of the research indicate that Sobra Zero engages both participants who were already sensitive to the global problem of food waste and those who did not care about the subject before . However , nothing can be concluded about a change in long - term habits . CCS CONCEPTS • Human - centeredcomputing → Fieldstudies ; Empiricalstu - dies in HCI ; KEYWORDS Culture of Participation , Engagement , Persuasive Design ACM Reference Format : Izabella Maria Barboza Pinheiro Reis , Luciana Cardoso de Castro Salgado , and Daniela Gorski Trevisan . 2018 . Framework Fischer - Fogg para enga - jamento de usuários na resolução de problemas sociais Promoting users engagement in the resolution of social development problems using the Permission to make digital or hard copies of all or part of this work for personal or classroom use is granted without fee provided that copies are not made or distributed for profit or commercial advantage and that copies bear this notice and the full citation on the first page . Copyrights for components of this work owned by others than ACM mustbehonored . Abstractingwithcreditispermitted . Tocopyotherwise , orrepublish , to post on servers or to redistribute to lists , requires prior specific permission and / or a fee . Request permissions from permissions @ acm . org . SBSI’18 , June 4 – 8 , 2018 , Caxias do Sul , Brazil © 2018 Association for Computing Machinery . ACM ISBN 978 - 1 - 4503 - 6559 - 8 / 18 / 06 . https : / / doi . org / 10 . 1145 / 3229345 . 3229353 Fisher - Fogg Framework . In SBSI’18 : XIV Brazilian Symposium on Information Systems , June 4 – 8 , 2018 , Caxias do Sul , Brazil . ACM , New York , NY , USA , 8 pages . https : / / doi . org / 10 . 1145 / 3229345 . 3229353 1 INTRODUCTION O Brasil é o quarto país em números de usuários na internet [ 20 ] e , segundo Archibong , diretor de parcerias estratégicas do Facebook 1 , 8 em cada 10 brasileiros estão em sua rede social [ 6 ] . Este volume de utilizadores reflete a popularidade de sistemas que fazem uso de fun - cionalidades para dar suporte a experiência social , como Facebook , YouTube 2 , Wikipedia 3 . Nestas aplicações , os usuários , frequente - mente , mudam de consumidores passivos para contribuidores ati - vos [ 17 ] , pois além de consumir informações , geram conteúdo e compartilham suas opiniões . Este comportamento , atitude e novas expectativas dos usuários modificam os critérios de qualidade das soluções . Além de eficiência , eficácia , produtividade e confiabili - dade , por exemplo , a Web Social requer atributos hedonistas como engajamento , criatividade , prazer , emoção , entre outros . Ambientes sociais que contemplam contextos de interesse das pessoas podem motivá - las a deixarem de interagir por obrigação ou necessidade , para interagirem por vontade e interesse pessoal . Este fenômeno e abordagem de design é denominado de Cultura de Participação ( CdP ) . Em soluções desenvolvidas para propiciar CdP , é observado que as pessoas apresentam maior engajamento , maior criatividade e agem como contribuidores ativos e designers . Isto ocorre pois em soluções com CdP são fomentadas oportunida - des e recursos para que os seus usuários participem em atividades pessoalmente significativas , como debates e discussões , criando um entendimento compartilhado entre todos os envolvidos , os stakehol - ders . Desta forma , verifica - se que ambientes que propiciam CdP são relevantes na resolução de problemas em comum entre os indiví - duos que estão no ambiente com esta cultura . Isso ocorre pois , os usuários , munidos de sistemas que os permitem debater e interagir , colaboram deliberadamente em grupos para resolver problemas que interessam a eles . Uma vez que os indivíduos estão interagindo em 1 https : / / facebook . com 2 https : / / youtube . com 3 https : / / pt . wikipedia . org 47 SBSI’18 , June 4 – 8 , 2018 , Caxias do Sul , Brazil I . M . B . P . Reis et al . Figura 1 : Etapas realizadas nesta pesquisa busca da resolução de problemas que lhes são relevantes , entende - se que trata - se de uma busca por maior Qualidade de Vida ( QdV ) . Soluções desenvolvidas para nutrir CdP são capazes de potencia - lizar a QdV dos seus usuários e , também , de indivíduos externos , pois as interações geradas nas soluções computacionais são capazes de resolver desafios das sociedades atuais que transcendem a mente de um só indivíduo na busca por uma solução , como a diminui - ção da fome e distribuição de alimentos no mundo ou descoberta de tratamentos e curas para doenças , por exemplo . As iniciativas promovidas buscando a resolução de problemas globais de saúde e desenvolvimento são chamadas de Grand Challenges [ 13 , 21 ] . Um exemplo de problema que requer atuação no Brasil e no Mundo e que pode ser influenciado pelo engajamento das pessoas é a fome , sendo o desperdício alimentar seu potencializador . Pesquisas recentes em Sistemas de Informação investigam a par - ticipação mais ativa dos usuários , mas em contextos com foco em soluções de crowdsourcing para cidades inteligentes [ 5 ] e , também , para maior participação popular no Poder Legislativo [ 19 ] . Outras , ainda , focam em critérios de avaliação mais comumente adotados , como a Usabilidade [ 3 ] e conceitos para engajamento , como Gami - ficação [ 1 ] . Nosso trabalho tem como grande objetivo investigar a efetividade de formas alternativas de promoção do engajamento da população na resolução de problemas de difícil solução através de Culturas de Participação . Em pesquisa preliminar , foi proposto o Fra - mework Fischer - Fogg com esta finalidade . A pesquisa descrita neste artigo , por sua vez , responde a seguinte questão de pesquisa : " Como soluções de design para propiciar CdP criadas com o Framework Fischer - Fogg interferem , seja positivamente ou negativamente , no engajamento dos usuários na resolução de problemas da área de desenvolvimento social ? " . Para responder esta questão , realizou - se uma pesquisa qualitativa [ 7 , 8 ] , composta de dois estudos empíricos , para avaliar o engajamento dos usuários no uso do Sobra Zero , uma aplicação desenvolvida com o Framework Fischer - Fogg . Este artigo está estruturado em seções , estando na seção 2 a fundamentação teórica que contém o arcabouço teórico para o de - senvolvimento da pesquisa e a definição do framework Fischer - Fogg proposto . Após , na seção 3 é detalhado o protótipo desenvolvido de acordo com o framework , cujo estudo associado é relatado na seção 4 seguinte , que também possui os resultados dos estudos e da comparação entre eles . Por fim , na seção 5 é feita a conclusão do artigo , que faz um resumo , lista contribuições e limitações do estudo , juntamente com estudos futuros . 2 FRAMEWORK FISHER - FOGG Nesta seção são detalhados conceitos que fundamentaram o desen - volvimento da pesquisa relatada neste artigo e , também , as prin - cipais características do Framework Fischer - Fogg proposto para engajamento . 2 . 1 Culturas de Participação Segundo Fischer , apesar de haver a associação de que atividades de lazer são mais prazerosas que as demais , não são apenas estas atividades que estimulam o engajamento . CdP é um conceito no qual todas as pessoas possuem meios para participar ativamente em atividades que são significativas para elas [ 10 ] , e são baseadas no entendimento de que todos os indivíduos possuem interesses e conhecimentos em áreas específicas e que estão interessados e ansiosos para contribuírem ativamente nestas atividades [ 9 ] . As soluções desenvolvidas para promover CdP permitem que o usuá - rio seja mais ativo e possa se engajar , aumente sua criatividade e compartilhe mais informações entre usuários . Quando as soluções desenvolvidas para potencializar CdP e sis - temas de participação em geral são aplicados à contextos de Grand Challenge , eles funcionam como a fundação para ambientes socio - técnicos que permitem e suportam a mudança de consumidores passivos . Desta forma , entende - se que o design para CdP em solu - ções provêm uma nova plataforma para conexão entre os indivíduos 48 Framework Fischer - Fogg para engajamento de usuários SBSI’18 , June 4 – 8 , 2018 , Caxias do Sul , Brazil Figura 2 : Tela do Sobra Zero v1 . 0 projetada sem considerar o framework Fischer - Fogg que outrora não possuíam laços , conexão esta formada não por pro - ximidade geográfica ou passados e histórias em semelhantes , e sim por um senso de propósito e a busca por este objetivo [ 16 ] . Fischer fez uma série de propostas [ 9 – 12 , 14 ] para a potencialização e de - sign de soluções utilizando CdP em diferentes contextos , porém não definiu uma sequência de utilização para garantir sua efetivi - dade ou tampouco consolidou todas para possibilitar a definição de quais os ideais para cumprir o objetivo desejado com sua aplicação , delegando esta tarefa para o desenvolvedor e designer . 2 . 2 Design Persuasivo Com a evolução da tecnologia e um novo entendimento dos usuá - rios sobre o que esperam dos sistemas , há diversas tecnologias disponíveis com o objetivo de alterar o comportamento das pessoas , que são tecnologias que fazem uso do Design Persuasivo ( DP ) . Fogg elaborou um conjunto de 8 etapas para desenvolver uma soluções capazes de persuadir seus usuários a alterar seus hábitos , sendo elas : ( 1 ) escolher uma mudança comportamental simples como objetivo , ( 2 ) escolher um público receptivo , ( 3 ) entender o que impede que o usuário mude ou realize o comportamento alvo , ( 4 ) escolher tecno - logia com a qual o público alvo esteja familiarizado , ( 5 ) encontrar soluções semelhantes para servir como exemplo , ( 6 ) replicar exem - plos de sucesso , ( 7 ) testar e iterar o resultado das etapas anteriores ( 8 ) ao concluir o objetivo , propor nova mudança comportamental [ 15 ] . O objetivo de Fogg com a proposta desta sequência é permitir a criação de novos sistemas que utilizem DP , pois , sem estas etapas , a tendência de designers e desenvolvedores é adaptar processos de criação de soluções de outras áreas , como engenharia de usabili - dade , ou não utilizar metodologias , sendo que destas formas não são geradas soluções persuasivas . No framework proposto , a pro - posta de Fogg é utilizada para criar um agrupamento das práticas de Fischer por semelhança de contexto e , também , uma sequência lógica de utilização para o desenvolvedor ou designer . 2 . 3 Framework Fischer - Fogg Considerando a necessidade constante de construção de soluções que sejam capazes de engajar seus usuários , principalmente para sua atuação em problemas de difícil resolução , e as dificuldades encontradas por designers e desenvolvedores na utilização das práti - cas propostas por Fischer para design de CdP , criou - se o framework Fischer - Fogg [ 18 ] , que faz uso das práticas para desenvolvimento de CdP selecionadas de artigos de Fischer [ 9 ] , [ 11 ] , [ 12 ] e [ 14 ] e os agrupa de acordo com as 8 etapas para criação de uma solução persuasiva de Fogg [ 15 ] . Entende - se que a junção das duas metodo - logias de design de CdP e DP terão maior efetividade em mover as pessoas de " precisar participar " para " querer participar " nas soluções computacionais do que na utilização dos mecanismos e práticas sem organização . A etapas da construção do Framework , juntamente com o método para análise de sua efetividade , estão definidos na Figura ? ? . Detalhando e fornecendo exemplos de algumas práticas exis - tentes no framework [ 18 ] , na etapa ( 1 ) , destinada à escolha da mudança comportamental , práticas de design de CdP pertencen - tes a esta etapa são " Indivíduos devem perceber um valor em sua contribuição que supere o esforço " e " Contribuidores não devem parecer intimidados ou sentir incapazes de fazer mudança " . Na etapa ( 2 ) , na qual deve ser encontrado o público alvo que deve ter seus hábitos alterados , há práticas como " Ter participado de um problema faz diferença para os afetados pela solução . Pessoas estão mais propensas a gostar de uma solução se tiverem participado da sua criação " e " Evitar groupthink " . A etapa ( 3 ) , destinada a entender o que impede que o público alvo altere o comportamento alvo , há práticas como " Participante devem ser capazes de naturalmente expressar o que querem dizer " e " Atividades com crescimento pessoal , engajamento intelectual , re - conhecimento social e recompensas funcionam como motivadores intrínsecos " . A etapa ( 4 ) deve buscar a solução tecnológica adequada para promover a alteração comportamental levando em consideração o público alvo e a afinidade que pode ou não existir . Nela , há prá - ticas como " Baixas barreiras para iniciar " e " Mudanças devem ser tecnicamente viáveis , existindo mecanismos para alterações em sistema " . Assim como defendido por Fogg [ 15 ] , da etapa 1 até a 4 é pos - sível alterar a sequência de execução ou revisitar uma atividade já executada , caso seja necessário , porém é importante que sejam executadas antes da etapa 5 ) , em que devem ser buscadas soluções semelhantes para servir como exemplo . Nesta etapa , há práticas como " Evitar decisões de design em etapas iniciais do processo de design , quando se sabe o mínimo sobre o necessário " e " Focar em transcender a mente do indivíduo , fazer todas as vozes serem ouvidas na atuação em problemas de difícil solução " . Na etapa ( 6 ) , os exemplos de sucesso encontrados devem ser utilizados , e as práticas definidas nesta etapa são : " Aprender e ser motivado pelas ações dos demais " e " Permitir que os donos do pro - blema adaptem um problema para suas necessidades e limitações " . Para a etapa ( 7 ) , busca - se testar e iterar para avaliar as etapas realizadas anteriormente , e as práticas mapeadas são " Artefatos gerados durante a utilização e não planejados anteriormente pode - rão ser acomodados " e " Assumir que significado , funcionalidades e conteúdo de um sistema não são totalmente definidos por designers e representantes dos usuários durante o design da solução , mas são socialmente construídos durante o design , implantação e utilização do sistema " . As etapas de 5 a 8 , como as de 1 a 4 , também podem 49 SBSI’18 , June 4 – 8 , 2018 , Caxias do Sul , Brazil I . M . B . P . Reis et al . Figura 3 : Registro de desperdício de um dos participantes du - rante pesagem ter a sequência de execução alterada , dependendo da necessidade dos utilizadores do framework , porém todas devem ser concluídas antes da etapa seguinte . Na etapa ( 8 ) , última etapa , na qual assume - se que a mudança comportamental já foi concluída ou está em processo de ser , a prática associada é " Adequar limites para permitir crescimento continuo " , permitindo continuidade da utilização da solução . 3 O PROTÓTIPO SOBRA ZERO O projeto Sobra Zero [ 2 ] tem por objetivo conscientizar as pessoas sobre o desperdício de alimentos , juntamente com seus impactos , e reduzir o desperdício de comida nos Restaurantes Universitários ( RUs ) através da conscientização dos indivíduos . Sendo a fome um Grand Challenge da sociedade atual e a questão de estudo buscar avaliar se o framework proposto seria capaz de afe - tar o engajamento neste contexto , o Sobra Zero foi escolhido para o objetivo de avaliar o engajamento positivo ou negativo gerado pelo Framework . Foi criado um protótipo [ 18 ] , que consiste na adapta - ção do aplicativo originalmente proposto através da utilização das ferramentas e métodos propostos no framework Fischer - Fogg . A solução inicialmente proposta em [ 2 ] , referida aqui como v1 . 0 , seria composta pelo aplicativo ( Figura 2 ) , painéis de visualização que exibiriam a quantidade desperdiçada no dia naquele estabe - lecimento e uma balança , situada abaixo da lixeira para registro da sobra jogada fora . Caso o descarte de um frequentador do res - taurante gere uma alteração do peso na balança , os painéis são atualizados com o somatório do desperdício total do local . Entende - se que informar o desperdício aumenta a visibilidade das pessoas sobre o problema do desperdício . No aplicativo , os usuários podem acessar ao aplicativo , deixar suas opiniões e votar nas refeições . Fa - zendo uso do framework , a solução foi revista e , além da revisão das funcionalidades de avaliar a qualidade da comida que gerou o des - perdício diário do usuário , reforçando o conceito do indivíduo e não apenas o grupo e adicionando gráficos para melhor entendimento , e também o estimulo a desperdiçar menos através de recompensas , foram adicionadas recursos de interação entre usuários através de mensagens e recebimento de informações sobre desperdício local e no mundo . Nas telas do protótipo ( Figura ? ? ) , alguns exemplos de práticas em CdP que podem ser observados são : a ) o aprendizado e conscientização com informações sobre o assunto , b ) capacidade de interação e comunicação com outros usuários do aplicativo , c ) facilidade de utilização da solução , d ) uso de recompensas como mo - tivador e e ) comparações do indivíduo com os demais para estimular que se espelhem e motivem . 4 ESTUDOS EMPÍRICOS Para avaliar se o uso do framework Fischer - Fogg resultaria em maior engajamento e responder a questão de pesquisa previamente definida , foram realizados dois estudos empíricos para avaliar o engajamento dos usuários no uso do Sobra Zero , um protótipo desenvolvido na ferramenta online Proto . io 4 . 4 . 1 Procedimentos Os estudos foram conduzidos nas seguintes etapas : ( 1 ) Preparação dos Estudos ; ( 2 ) Execução do Estudo Piloto ; ( 3 ) Execução dos Estu - dos 1 e 2 ; ( 4 ) Análise segmentada dos Estudos 1 e 2 e , por último , ( 5 ) Comparação entre estudos . As etapas foram divididas em subetapas , por isso foram detalhadas nos parágrafos seguintes . Na etapa ( 1 ) foram realizadas as subetapas a ) criação de ques - tionários de perfil e pós estudo nos formulários online do Google Drive 5 e b ) recrutamento dos participantes . Para a etapa ( 2 ) , foram realizadas as subetapas c ) assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido ( TCLE ) do piloto , d ) realização de estudo piloto , incluindo preenchimento de questioná - rio de perfil e pós estudo e e ) refinamento de questionários de perfil e pós estudo após conclusão do piloto . O piloto foi realizado em 2 almoços com a participação de 2 pessoas , e resultou em apenas pequenos ajustes nos questionários de perfil e pós - estudo . Os dados coletados durante o piloto foram descartados sem qualquer análise . Na etapa ( 3 ) de execução dos estudos , foram realizadas : f ) assi - natura do TCLE dos participantes , g ) aplicação do questionário de perfil para todos os participantes , h ) separação dos participantes entre E1 e E2 , i ) realização de E1 , j ) preenchimento de questionário pós estudo para participantes do E1 , k ) realização de E2 e l ) preen - chimento de questionário pós estudo para participantes do E2 . Nas subetapas c ) - pertencente à etapa 2 - e f ) , foi explicitado para cada participante que sua participação era voluntária e que , durante 4 almoços previamente marcados , suas sobras ao final da refeição seriam registradas ( Figura 3 ) e , após , ele deveria interagir com a aplicação proposta ( Figura ? ? ) . Na subetapa g ) , através dos questi - onários de perfil foram verificados idade , hábitos de alimentação , preocupações com desperdícios , nível de escolaridade , área de atua - ção no mercado de trabalho , quais tipos de aplicativos usados no celular e qual a frequência no dia . Os questionamentos realizados foram levantados devido a possibilidade de influenciarem a relação com soluções computacionais e sistemas com foco em engajamento . Nas subetapas j ) e l ) , os questionários aplicados continham questões múltipla - escolha no formato Likert e discursivas para avaliar as percepções do usuário sobre o sistema e seu desperdício alimentar . Em ( 4 ) , a análise dos estudos E1 e E2 já concluídos foi realizada com a sequência de passos : m ) definição de perfis de engajamento observados nos participantes , n ) análise dos resultados do E1 e o ) análise dos resultados do E2 . 4 https : / / proto . io / 5 Disponíveis em http : / / bit . ly / 2sEQqud 50 Framework Fischer - Fogg para engajamento de usuários SBSI’18 , June 4 – 8 , 2018 , Caxias do Sul , Brazil A etapa ( 5 ) não foi dividida em etapas menores , consistindo apenas na comparação entre resultados dos estudos 1 e 2 . Para avaliar se haveria alteração no engajamento de acordo com o contexto de utilização , os estudos foram realizados com dois grupos distintos de voluntários : o Estudo 1 ( E1 ) com pessoas que frequen - temente almoçam em restaurantes e o Estudo 2 ( E2 ) , com pessoas que frequentemente fazem refeições com alimentos preparados e ingeridos em suas casas . Tanto o E1 quanto o E2 contaram com 6 participantes dentre homens e mulheres . O recrutamento dos participantes foi realizando já considerando a necessidade de separação a partir do local que almoçam : em casa ou na rua . Após o preenchimento do questionário de perfil , foram validados os grupos aos quais os participantes pertenciam e , com isso , foram agrupados em dois grupos : E1 sendo as pessoas que almoçam com maior frequência em restaurantes e , durante o estudo , deveriam almoçar apenas em restaurantes à lá carte e E2 com indivíduos que almoçam majoritariamente em suas casas e , durante o estudo , realizaram apenas refeições preparada e consumidas em suas casas . Os participantes do E1 se conheciam , por trabalhar em uma mesma empresa e os do E2 pertencem a mesma família . Durante os dias do estudo , após o almoço , a sobra de cada partici - pante foi registrada ( Figura 3 ) e inserida manualmente no protótipo pela pesquisadora responsável , dando para o participante a sensa - ção de que seu peso foi enviado para o sistema automaticamente após o término de sua refeição . Ao final do dia , os participantes recebiam uma mensagem por uma ferramenta de comunicação ( WhatAapp , Telegram , Slack ou e - mail ) , simulando uma notificação do aplicativo , que os estimulava a acessar o aplicativo e engajar em tarefas relacionadas ao objetivo do Sobra Zero , sendo elas : simu - lar a avaliação do desperdício , selecionando o motivo para deixar restos ; visualizar a informação sobre desperdício do dia ; consultar sua posição no ranking de recompensas ; visualizar seu desperdí - cio diário e comparar - se com os demais participantes . Além do registro das sobras , as interações ocorridas entre os participantes durante este estudo de campo foram observadas e registradas , assim como comentários sobre hábitos alimentares , o protótipo e suas funcionalidades . 4 . 2 Método de análise A análise dos dados foi realizada em 3 etapas usando o MEDS [ 4 ] como método de análise do discurso dos participantes coletados durante a execução dos estudos e nas respostas discursivas do ques - tionário pós - estudo . Trata - se de uma exploração sistemática para identificar as categorias de significado mais relevantes no discurso intra - participantes e inter - participantes . Primeiro , procurou - se por respostas para a questão de pesquisa nas evidencias coletadas com cada participante ( intra - participante ) de cada estudo ( E1 e E2 ) , sepa - radamente . Segundo , esses resultados individuais foram contrasta - dos ( inter - participantes ) dentro de cada estudo . Com as categorias de significado resultantes desta segunda etapa , foi realizada uma terceira etapa onde os resultados entre os dois estudos foram con - trastados . As respostas objetivas do questionário pós - estudo foram tabuladas e interpretadas durante as mesmas etapas relatadas acima e consideradas na geração das categorias de significado . Tendo sido a avaliação pós - estudo realizada através de um ques - tionário com questões objetivas fazendo uso da escala likert e ques - tões discursivas , o discurso dos participantes foi analisado a partir das respostas ao questionário e , também , das evidências coletadas durante o estudo e registrada pela pesquisadora responsável . É importante mencionar que , nas questões sobre desperdício alimentar , questionou - se aos participantes , na etapa ( 3 ) , subetapa g ) do estudo , se eram realizadas rotinas ou iniciativas para evitar desperdício em geral em suas casas , como coleta seletiva , e também sobre hábitos contra desperdício alimentar durante a preparação , re - feições e dos já prontos para consumo . Para a definição dos perfis de engajamento , definiu - se que respostas das questões objetivas como " Não há iniciativa para evitar desperdício prontos para consumo " , " Não há iniciativa para evitar desperdício durante as refeições " , " Não há iniciativa para evitar desperdício durante a preparação dos alimentos " e " Não há iniciativa para evitar desperdício em minha casa " foram categorizadas como não havendo preocupação com des - perdício . Participantes que tenham reportado ter apenas algumas rotinas contra desperdício e não ter ação em outros casos foram mapeados para o perfil cuja relação com desperdício prevalecia . Por exemplo , participante 3 do E2 relatou não ter iniciativas para evitar desperdício durante a preparação e durante as refeições , porém informou liderar as iniciativas contra desperdício em sua casa , além de evitar o desperdício de alimentos prontos para consumo e ter feito comentários sobre hábitos para evitar desperdícios . Por isso , foi categorizado como tendo alguma preocupação com desperdício . Definiu - se , também , que as alternativas que informassem que outra pessoa na residência é responsável pela iniciativa contra desperdício seriam desconsideradas por não possibilitar a definição sobre a atuação ou não do participante na causa da redução do desperdício . Para facilitar a leitura deste artigo , optou - se por referenciar os participantes indicando o estudo a qual pertencem , E1 ou E2 , seguido do número identificador do participante naquele estudo . Dessa maneira , E1 . P1 significa participante 1 do estudo 1 e E2 . P1 significa participante 1 do estudo 2 . 4 . 3 Resultados O primeiro passo da etapa de análise foi a investigação sobre os perfis de engajamento . A partir das evidências coletadas no ques - tionário de perfil , na etapa ( 2 ) , foram identificados 3 perfis que permitiram o agrupamento de todos : A ) " jovem - adulto ( até 50 anos ) com alguma preocupação com desperdício e alguma afinidade tec - nológica " , B ) " adulto ( acima de 50 anos ) com alguma preocupação com desperdício e com alguma afinidade tecnológica " e C ) " adulto ( acima de 50 anos ) com alguma preocupação com desperdício e sem afinidade tecnológica " . A Tabela 1 demonstra cada participante e seu perfil associado , utilizando os 3 perfis mapeados previamente . Entretanto , analisando os comportamentos dos participantes nos estudos e comparando - os , verificou - se que houve consenso sobre alteração de hábitos alimentares após a utilização do protótipo nos participantes com o perfil ’B " , sendo que nos outros dois perfis não houve unanimidade quanto a declaração de alteração de hábitos alimentares devido a um participante em cada agrupamento por perfil . Com esta re - análise , desta vez considerando , também , as respostas após os estudos e as observações registradas durante eles , 51 SBSI’18 , June 4 – 8 , 2018 , Caxias do Sul , Brazil I . M . B . P . Reis et al . Figura 4 : Telas do protótipo do projeto Sobra Zero fazendo uso do framework Fischer - Fogg Tabela 1 : Participantes e seus perfis associados nos experi - mentos 1 e 2 Participante Perfil associado E1 . P1 C E1 . P2 B E1 . P3 C E1 . P4 A E1 . P5 B E1 . P6 C E2 . P1 A E2 . P2 A E2 . P3 A E2 . P4 A E2 . P5 A E2 . P6 A identificou - se um novo perfil de engajamento , denominado " política sobra zero no prato " ( PSZP ) . Os dois pertencentes a estes perfis são os que não permitiram a unanimidade dos perfis ’A’ e ’C’ sobre alteração de hábitos alimentares . O perfil PSZP é composto por aqueles que que afirmam nunca dei - xar restos de alimentos que possam ser ingeridos . Os participantes presentes nessa perfil possuem diferentes idades e relações com a tecnologia e dispositivos móveis , uma vez que E1 . P2 é jovem - adulto e possui afinidade tecnológica , E2 . P1 é um adulto sem afinidade tecnológica , e foram identificados a partir de declarações realizadas durante o estudo como " Eu naturalmente não deixo comida " , " Para evitar desperdícios eu como os restos da comida alheia " , " Hoje eu coloquei mais comida do que queria , fiquei cheio mas comi mesmo assim porque não vou deixar " e " É muito difícil estragar comida ou jogar fora em casa , pois eu como . Jogo fora apenas gordura de alimentos e cascas , como a de ovo " , sendo as duas primeiras do E1 . P1 e as duas últimas do E2 . P1 . Os demais participantes , tanto do E1 quanto do E2 foram agrupados no perfil " sem ações contra desperdício " ( SACD ) , o que foi observado através das poucas ações contra desperdício em suas respostas e comentários . Verificou - se um consenso de que a solução elaborada com as práticas do framework foi capaz de engajar os SACD , porém nos participantes de perfil PSZP não houve consenso , uma vez que um informou que não teria alteração na sua percepção após a utilização do aplicativo e o outro informou que teria . A afirmação de que houve engajamento e alteração de comportamentos foi observada nos discursos dos participantes em sentenças como " Um dia depois de ter usado o aplicativo e concluído o estudo , ao terminar de comer fiquei incomodada ao perceber que tinha deixado comida , ainda que não fosse ser registrado o desperdício " , do E2 . P4 , " Achei legal o aplicativo , a necessidade de conscientizar as pessoas . A simplicidade é grande , mas a conscientização é grande . " , do E2 . P1 , " A vantagem maior é manter um estado permanente de alerta para o desperdício de alimento , em um mundo tão desigual . Por vezes pensamos nisso , mas em dois ou três dias , já desligamos . O Sobra Zero nos traz a cada refeição , essa reflexão e consequente reação . E o grande lance é que faz isso , sem uma cobrança ou culpa , mas através da motivação para novas atitudes . " , do E2 . P5 , " Depois do estudo , pensei inclusive em comer com mais qualidade para desperdiçar menos , mesmo que gaste mais . " , " Antes de utilizar o aplicativo eu desperdiçava muito . Após a utilização eu me tornei uma pessoa mais consciente " , do E1 . P1 , " Eu naturalmente não deixo comida , mas vi que algumas pessoas que às vezes deixam comida e estão comendo tudo só porque estão usando o aplicativo . " , do E1 . P2 e " Eu , um dia , comi apenas toda a comida por lembrar que seria pesado o desperdício ( . . . ) " , do E2 . P2 . Além disso , na questão " Após este estudo a utilização do Sobra Zero , você acredita que terá uma nova visão do desperdício de alimentos durante suas refeições ? " de múltipla - escolha , com as alternativas " Sim , com certeza " , " Sim , um pouco " , " Talvez " e " Não " , E1 . P2 , pertencente ao grupo " política sobra zero " , afirmou que seus hábitos não haviam sido alterados . Este conjunto de declarações , juntamente com a manifestação dos participantes de que estariam 52 Framework Fischer - Fogg para engajamento de usuários SBSI’18 , June 4 – 8 , 2018 , Caxias do Sul , Brazil bastante ou muitíssimo motivados a compartilhar suas opiniões e interagir com outros participantes na seção do aplicativo apropriada em outra questão objetiva dão suporte à resposta da questão de pesquisa de que práticas para design de CdP são capazes de afetar positivamente o engajamento de usuários . Dentre as categorias de significado observadas , as com maior recorrência são : " preocupação com desperdício " , " motivado pela colocação no ranking " , " motivado pela recompensa " , " motivado pela recompensa " ‘ , " possui afinidade tecnológica " , " hábitos altera - dos após uso do aplicativo " e " limitação de efeito do aplicativo em público alvo " . Por ter havido demasiadas afirmações de que o aplica - tivo teria alterado os hábitos , focou - se na categorias de significado " problemas e desvantagens no aplicativo " em busca de problemas que poderiam ter sido apontados pelos participantes e poderiam invalidar o framework . Neste ponto , observou - se que alguns dos participantes com menor afinidade tecnológica e mais idade afir - maram que o uso de aplicativos em dispositivos móveis não seja capaz de engajar as pessoas , o que pode ser observado na decla - ração do E2 . P1 : " Não vejo problemas na utilização . Porém , nem todos vêem aplicativos em geral como importantes e capazes de fazer a diferença . " , e também em duas declarações do E2 . P6 : " Talvez não houvesse interesse na utilização por uma maioria por falta de esclarecimento tecnológico e conscientização sobre a importância de não desperdiçar . " e " Eu acredito que ( a redução do desperdício ) vai muito da realidade e conscientização de cada um . Para usar o aplicativo , a pessoa precisa ter uma consciência . Talvez , se o aplicativo convencesse as pessoas através de recompensas ele fun - cionasse . " . Apesar de ambos terem informado que possuem uma nova visão do desperdício após o estudo , não foi possível afirmar se utilizariam um aplicativo como o avaliado no dia a dia , logo pode - se questionar se a declaração deles também não se aplica a eles , uma vez que ambos referenciaram o distanciamento tecnológico . Na construção utilizando , o framework Fischer - Fogg , uma solução que engajasse na causa da redução do desperdício alimentar em RUs entendeu - se , na etapa " ( 2 ) Escolher um público receptivo " , que o público frequentador destes estabelecimentos é majoritariamente jovem ou jovem - adulto e , na etapa " ( 4 ) Escolher tecnologia com a qual o público alvo esteja familiarizado " , assumindo que atualmente os jovens possuem afinidade com tecnologia , principalmente dispo - sitivos móveis e seus aplicativos , optou - se pelo desenvolvimento de um aplicativo . Como o público alvo deste protótipo não é focado em adultos acima de 50 anos , com pouca afinidade tecnológica e considerando que os jovens com afinidade tecnológica afirmaram , em sua maioria , que seus hábitos foram alterados após a utilização do aplicativo , pode - se afirmar o framework foi efetivo no engaja - mento para um público que ele se propôs a persuadir e engajar , e não agiu da mesma forma em outros públicos . Ainda assim , houve pessoas adultas que afirmaram que o aplicativo as forneceu uma nova visão , como o E2 . P5 afirmou que " Seria muito útil ( a utilização do aplicativo no dia a dia ) ! A consequência em médio prazo seria a reeducação das pessoas para uma questão tão grave e tão real , que é a fome no mundo , enquanto jogamos alimentos no lixo . " Deve - se levar em consideração que o período de 4 dias em que o estudo foi realizado pode mostrar apenas o início do engajamento através dos resultados , e não o retrata de maneira permanente , de forma que situações como a relatada pelo E1 . P1 em que " Teve um dia que tinha mais comida do que eu normalmente comeria , mas comi até o final para manter minha colocação . " poderiam não ocorrer se o estudo fosse realizado por 2 meses , por exemplo , pois os participantes poderiam esquecer ou ter uma diminuição nos efeitos da pesagem , registro do desperdício e demais ações para engajar na causa . Isto foi pontuado , também , pelo E2 . P2 : " Acho que seria interessante ter feito o estudo em mais do que 4 dias para dar uma visão maior . Se fosse possível , não relembrar a cada dia . Eu , em um dia , comi apenas toda a comida por lembrar que seria pesado o desperdício , o que é diferente em minha casa de um restaurante . " . 5 CONCLUSÃO O framework Fischer - Fogg foi proposto com o objetivo de possibili - tar o desenvolvimento de soluções computacionais que necessitem do engajamento de usuários . O framework se mostrou útil na fase de design do protótipo do Sobra Zero , pois as práticas propostas por Fischer para design de CdP não estão definidas de maneira estruturada ou sequencial para utilização de um designer ou desen - volvedor de soluções computacionais , dificultando sua adesão . Para avaliar se o framework é efetivo e capaz de afetar positivamente ou negativamente o engajamento dos usuários em soluções intera - tivas , construiu - se o protótipo Sobra Zero utilizando o framework Fischer - Fogg para possibilitar a realização de um estudo que for - neceria subsídios para esta análise . A escolha do Sobra Zero foi realizada por se tratar de um projeto que busca a resolução de um problema de difícil solução , e entende - se que ambientes que propi - ciem CdP sejam capazes de auxiliar nestes problemas ao possibilitar a interação dos interessados e envolvidos no contexto . Considerando que cada estudo foi realizado em um curto período de 4 almoços , é possível avaliar apenas se houve um engajamento inicial na causa de difícil resolução ; um estudo de maior duração é recomendado como projeto futuro para avaliar se a solução perma - neceria engajando seus usuários . Após a realização dos estudos e avaliação dos resultados , pôde - se concluir que o protótipo construído foi capaz de iniciar o engaja - mento e motivar os utilizadores que estavam em seu público alvo , persuadindo - os a alterar seus hábitos diários de desperdício de ali - mentos , fazendo com que este desperdício diminuísse . Com isso , entende - se que os participantes que estavam no público alvo do Framework iniciaram a migração de seus papéis de desperdiçadores de alimentos para tomadores de decisões conscientes sobre seus impactos . Houve , também , alteração de hábitos das pessoas de perfil SACD , que não era composto apenas por pessoas no público alvo inicialmente proposto no framework , pois existiam pessoas acima da idade alvo . Pode - se entender , então , que o framework foi capaz de influenciar positivamente o engajamento inicial de pessoas que não realizavam a mudança comportamental almejada - que no caso é o desperdício alimentar - antes de serem expostas ao protótipo que fez uso do Fischer - Fogg . A alteração de hábitos de pessoas no perfil SACD ocorreu as - sociada a ressalvas sobre a adesão das pessoas a aplicativos de dispositivos móveis , o que mostra as barreiras tecnológicas existen - tes para estas pessoas na solução proposta . Este resultado , ainda que negativo ao demonstrar uma possível falha na adesão de alguns utilizadores ao aplicativo , reforça que o framework proposto foi capaz de engajar pessoas que estavam em seu público alvo . Caso a solução devesse ter pessoas acima de 50 anos também como seu 53 SBSI’18 , June 4 – 8 , 2018 , Caxias do Sul , Brazil I . M . B . P . Reis et al . público alvo , o framework Fischer - Fogg precisaria ser revisto desde a etapa 2 de definição do público alvo e , obrigatoriamente , deman - dando alterações na etapa 4 de definição de tecnologia pertinente para este público . São recomendáveis maiores estudos utilizando o framework em outros problemas de difícil solução focando em indivíduos identificados com o perfil sem atuação no contexto cujo hábito o protótipo deseja alterar . As contribuições deste trabalho são : ( i ) a investigação contextual com estudo de campo com usuários , o que possibilitou um ama - durecimento na compreensão sobre os perfis pre e pós utilização do protótipo desenvolvido para propiciar CdP ; ( ii ) a instanciação e avaliação do framework Fischer - Fogg no design de tais sistemas , e que mostram o Framework como promissor no apoio a designers e desenvolvedores que buscam desenvolver soluções para engaja - mento ; ( iii ) a criação e disponibilização dos questionários de perfil e pós utilização do aplicativo para avaliar as soluções desenvolvidas a partir do framework Fischer - Fogg , que permite o mapeamento do engajamento dos participantes antes e após a utilização da solução para engajamento . Como continuação desta pesquisa , planejou - se a realização de um novo estudo , utilizando apenas voluntários com perfil SACD para comprovar a efetividade positiva do aplicativo na alteração de hábitos . Com o foco neste perfil , seria possível avaliar a relevância do framework Fischer - Fogg na construção de soluções interativas que façam uso de princípios para design de CdP e estão focadas na resolução de problemas da área de desenvolvimento social , já que o público alvo para o qual a solução foi desenhada é jovem - adulto e tecnológico . Em trabalhos futuros , tem - se como objetivo avaliar o framework quanto a sua capacidade de engajamento dos usuários em um estudo de longo prazo . 6 AGRADECIMENTOS Agradeço imensamente aos participantes voluntários do estudo , que cederam seu tempo e boa vontade em seus almoços , e sem os quais não seria possível a elaboração desta pesquisa . REFERÊNCIAS [ 1 ] Lucas Eduardo Rodrigues Adler Diniz de Souza , Rodrigo Duarte Seabra and Juliano Marinho Ribeiro . 2017 . SCRUMI : Um Jogo Virtual Sério de Tabuleiro para o Ensino do Framework SCRUM . XIII Brazilian Symposium on Information Systems ( 2017 ) , 520 – 526 . [ 2 ] DanielaGorskiTrevisanAlexandreEstebanez , BeatrizSouzaandLucianaCardoso de Castro Salgado . 2015 . Projeto Sobra Zero . IHC 2015 ( 2015 ) . [ 3 ] Isabela Gasparini Ana C . T . Klock , Irmgard A . H . Campos Nakazoni and Marcelo Da Silva Hounsell . 2016 . Avaliação de Usabilidade de Sistemas de Gerenciamento de Referências Bibliográficas . XII Brazilian Symposium on Information Systems ( 2016 ) , 494 – 501 . [ 4 ] Carla Faria Leitão Ana Maria Nicolaci - da Costa , Leitão and Daniela Romão - Dias . 2005 . Como conhecer usuários através do Método de Explicitação do Discurso Subjacente ( MEDS ) . VI Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais , IHC ( 2005 ) . arXiv : http : / / www2 . serg . inf . puc - rio . br / docs / MEDS - IHC2004 . pdf [ 5 ] Juan X . E . A . Calles Celso Alberto Saibel Santos , Wancharle Sebastião Quirino and Fernando F . Tinelli . 2016 . Estratégias crowdsourcing para aplicativos de cidades inteligentes . X II Brazilian Symposium on Information Systems ( 2016 ) , 510 – 517 . [ 6 ] Melissa Cruz Cossetti . 2016 . Facebook revela dados do Brasil na CPBR9 e What - sApp ’vira ZapZap’ . http : / / www . techtudo . com . br / noticias / noticia / 2016 / 01 / facebook - revela - dados - do - brasil - na - cpbr9 - e - whatsapp - vira - zapzap . html On - line . Acessado 22 - Fevereiro - 2017 . [ 7 ] John W . Creswell and Dale R . Wilson . 1996 . Research Design : Qualitative and Quantitative Approaches . Journal of Marketing Research 33 , 2 ( may 1996 ) , 252 . https : / / doi . org / 10 . 2307 / 3152153 [ 8 ] Norman K . Denzin and Yvonna S . Lincoln . 2018 . The Sage handbook of qualitative research . SAGE . [ 9 ] Gerhard Fischer . 2002 . Beyond ’Couch Potatoes’ : From Consumers to Designers and Active Contributors . First Monday 7 , 12 ( dec 2002 ) . [ 10 ] Gerhard Fischer . 2010 . End User Development and Meta - Design : Foundations for Cultures of Participation . J . Organ . End User Comput . 22 , 1 ( Jan . 2010 ) , 52 – 82 . https : / / doi . org / 10 . 4018 / joeuc . 2010101901 [ 11 ] Gerhard Fischer . 2011 . Social Creativity : Exploiting the Power of Cultures of Participation . In 2011 Seventh International Conference on Semantics , Knowledge and Grids . IEEE . [ 12 ] Gerhard Fischer . 2011 . Understanding , fostering , and supporting cultures of participation . interactions 18 , 3 ( may 2011 ) , 42 . [ 13 ] Gerhard Fischer . 2014 . Beyond hype and underestimation : identifying research challengesforthefutureofMOOCs . DistanceEducation 35 , 2 ( may2014 ) , 149 – 158 . https : / / doi . org / 10 . 1080 / 01587919 . 2014 . 920752 [ 14 ] Gerhard Fischer , Daniela Fogli , and Antonio Piccinno . 2017 . Revisiting and Broadening the Meta - Design Framework for End - User Development . In New Perspectives in End - User Development . Springer International Publishing , 61 – 97 . [ 15 ] BJ Fogg . 2009 . Creating Persuasive Technologies : An Eight - step Design Pro - cess . In Proceedings of the 4th International Conference on Persuasive Technology ( Persuasive ’09 ) . ACM , 44 : 1 – 44 : 6 . [ 16 ] Gerhard Fischer Holger Dick , Hal Eden and Jason Zietz . 2012 . Empowering Users to Become Designers : Using Meta - design Environments to Enable and Motivate Sustainable Energy Decisions . In Proceedings of the 12th Participatory Design Conference : Exploratory Papers , Workshop Descriptions , Industry Cases - Volume 2 ( PDC ’12 ) . ACM , New York , NY , USA , 49 – 52 . https : / / doi . org / 10 . 1145 / 2348144 . 2348160 [ 17 ] Hal Eden Holger Dick and Gerhard Fischer . 2011 . From Consumers to Owners : Using Meta - design Environments to Motivate Changes in Energy Consumption . In End - User Development . Springer Berlin Heidelberg , 319 – 324 . https : / / doi . org / 10 . 1007 / 978 - 3 - 642 - 21530 - 8 _ 33 [ 18 ] Luciana Cardoso de Castro Salgado Izabella Maria Barboza Pinheiro Reis and Daniela Gorski Trevisan . 2017 . Framework Fischer - Fogg Para Engajamento Por Meio de Culturas de Participação . Workshop CAPA - Culturas , Alteridades e Participações em IHC ( 2017 ) . [ 19 ] Tales Mota Machado , Álvaro R . Pereira Jr . , and Debora Maria Barroso Paiva . 2017 . Meu Porta - Voz : Sistema de Apoio à Participação Popular no Poder Legistativo . XIII Brazilian Symposium on Information Systems ( 2017 ) , 277 – 284 . [ 20 ] United Nations Conference on Trade and Development . 2017 . Information Eco - nomy Report 2017 . Digitalization , Trade and Development . http : / / unctad . org / en / PublicationsLibrary / ier2017 _ en . pdf Online . Acessado 22 - Fevereiro - 2017 . [ 21 ] Gerhard Fischer Anders I . Mørch Yrjö Engeström , Annalisa Sannino and Olav W . Bertelsen . 2010 . Grand challenges for future HCI research . In Proceedings of the 6th Nordic Conference on Human - Computer Interaction Extending Boundaries - NordiCHI . ACM Press . https : / / doi . org / 10 . 1145 / 1868914 . 1869049 54