Participatory Design with Teenagers for Cyberbullying Prevention and Mitigation André Filipe Pereira de Almeida Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri Diamantina , Minas Gerais , Brasil andre . almeida @ ufvjm . edu . br Maria Lúcia Bento Villela Universidade Federal de Viçosa Viçosa , Minas Gerais , Brasil smvillela @ gmail . com Caroline Queiroz Santos Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri Diamantina , Minas Gerais , Brasil caroline . queiroz @ ufvjm . edu . br Gabryella Castro Guimarães Instituto Federal Baiano Guanambi , Bahia , Brasil gabryella . guimaraes @ ufvjm . edu . br ABSTRACT Despite being a serious problem among teenagers , brought by the wide use of social media platforms , little has been explored about the development and use of technological tools to support the miti - gation of cyberbullying in schools . Particularities that involve the occurrence of cyberbullying in online social networks can explain this scarcity . In this context , our study applies Participatory De - sign techniques to two groups of high school students . During four design sessions carried out remotely , participants shared their ex - periences with cyberbullying and designed potential solutions to prevent and mitigate it through three low - fidelity prototypes . The discussions around these prototypes suggest that schools still have a long way to go in dealing with this type of violence . However , it is possible to reach victims , aggressors , and bystanders through technological resources , constituting an essential step toward pre - venting and combating cyberbullying among teenagers . KEYWORDS Participatory Design . Cyberbullying . Social Media . ACM Reference Format : AndréFilipePereiradeAlmeida , MariaLúciaBentoVillela , CarolineQueiroz Santos , and Gabryella Castro Guimarães . 2022 . Participatory Design with Teenagers for Cyberbullying Prevention and Mitigation . In XXI Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems ( IHC ’22 ) , October 17 – 21 , 2022 , Diamantina , Brazil . ACM , New York , NY , USA , 7 pages . https : / / doi . org / 10 . 1145 / 3554364 . 3559141 1 INTRODUÇÃO As redes sociais estão cada vez mais integradas à vida dos adoles - centes [ 3 ] . Embora possibilitem interações mais próximas entre seus usuários , elas trouxeram para o meio virtual muitas possibili - dades de manifestações , incluindo as de comportamentos agressivos , marcados pela intimidação e / ou amedrontamento ( bullying ) . Permission to make digital or hard copies of all or part of this work for personal or classroom use is granted without fee provided that copies are not made or distributed for profit or commercial advantage and that copies bear this notice and the full citation on the first page . Copyrights for components of this work owned by others than ACM mustbehonored . Abstractingwithcreditispermitted . Tocopyotherwise , orrepublish , to post on servers or to redistribute to lists , requires prior specific permission and / or a fee . Request permissions from permissions @ acm . org . IHC ’22 , October 17 – 21 , 2022 , Diamantina , Brazil © 2022 Association for Computing Machinery . ACM ISBN 978 - 1 - 4503 - 9506 - 9 / 22 / 10 . . . $ 15 . 00 https : / / doi . org / 10 . 1145 / 3554364 . 3559141 O bullying é bastante comum entre adolescentes , principalmente no ambiente escolar [ 10 ] e , quando praticado por meio digital , é chamado de cyberbullying [ 14 ] . Este tem sido um preocupante prob - lema entre adolescentes [ 2 ] , possuindo algumas características agra - vantes em relação ao bullying tradicional [ 1 ] como : i ) extrapola as barreiras do tempo , já que o ambiente virtual cria a possibili - dade de algo ficar para sempre acessível ; e ii ) quebra as fronteias de distância , dado que o agressor não precisa estar fisicamente no mesmo local em que se encontra a vítima . Isso vem preocupando professores , pais , alunos e a sociedade , de um modo geral , dado o seu impacto negativo na saúde mental das vítimas , que podem experimentar problemas emocionais como ansiedade e depressão e , em situações extremas , até mesmo suicídio [ 19 , 20 ] . Apesar dos riscos que o uso das tecnologias digitais pode trazer a adolescentes e jovens , como é o caso do cyberbulling , elas também podem promover o bem estar emocional , físico e social de seus usuários [ 27 ] . Assim , fazer uso de tais tecnologias para o desen - volvimento de intervenções voltadas para a prevenção e combate desse tipo de violência no ambiente escolar mostra - se como uma estratégia interessante . Entretanto , existe um desafio ao fazer design de aplicativos voltados para adolescentes e jovens , dado que eles possuem motivações e criam regras diferentes dos adultos para o uso da tecnologia [ 17 ] . No caso do cyberbullying , fatores importantes relacionados à sua prática nas mídias sociais podem passar desapercebidos pelos designers . Como um agravante , dentre as soluções computacionais existentes para o enfrentamento do cyberbullying , a maior parte delas não levou em consideração , em seu processo de design , a perspectiva dos mais afetados : os jovens e adolescentes [ 15 ] . Assim , tornar os principais envolvidos no cyberbullying como agentes ativos no processo de design de ferramentas voltadas para a sua prevenção e combate no ambiente escolar consiste em uma potencial solução para tal problema , permitindo o enriquecimento da compreensão do designer acerca das nuances que envolvem esse tipo de agressão [ 4 ] . Nesse contexto , este trabalho explora a seguinte questão de pesquisa : “Como envolver adolescentes no design de soluções tecnológicas para o enfrentamento do cyberbullying no contexto escolar brasileiro ? ” . Por meio de um estudo de caso com estudantes do ensino médio de um Instituto Federal de Educação , exploramos o uso de técnicas de design participativo com adolescentes para a criação de soluções computacionais para a prevenção e combate do cyberbullying [ 4 ] , IHC ’22 , October 17 – 21 , 2022 , Diamantina , Brazil de Almeida et al . adaptadas para o contexto remoto . Os resultados mostram um in - teresse e engajamento por parte dos adolescentes no sentido de compartilhar suas experiências relacionadas ao cyberbullying e tam - bém para projetar possíveis soluções para preveni - lo e mitigá - lo , na forma de protótipos de baixa fidelidade . O restante deste artigo está organizado da seguinte forma : a Seção 2 apresenta uma contextualização sobre o design participativo envolvendo crianças e adolescentes e o design para enfrentamento do cyberbullying ; a Seção 3 detalha a metodologia utilizada ; as Seções 4 e 5 apresentam e discutem os resultados ; e , por fim , a Seção 6 apresenta as considerações finais e trabalhos futuros . 2 TRABALHOS RELACIONADOS Nesta seção , apresentaremos trabalhos que abordam o design par - ticipativo envolvendo crianças e adolescentes , bem como trabalhos que envolvem adolescentes no processo de design de ferramentas para mitigar os efeitos do cyberbullying 2 . 1 Design Participativo com Crianças e Adolescentes Crianças e adolescentes são valiosas fontes de informação no pro - cesso de design [ 30 ] , embora envolvê - los nesse processo possa ser particularmente desafiador [ 13 ] . O uso de algumas técnicas específi - cas como a Cooperative Inquiry [ 16 ] , que dá voz às crianças durante o desenvolvimento de tecnologia voltada para elas , pode facilitar o design participativo , tornando - as parceiras dos designers nesse processo . Uma técnica adicional a essa é a Mixing Ideas [ 18 ] , que busca proporcionar a colaboração efetiva entre crianças durante o processo de design . Para o registro das ideias de design , técnicas e fer - ramentas visuais para storytelling [ 25 ] , como esboços , storyboards [ 8 ] e quadrinhos [ 11 ] são bastante utilizados . O Braindraw , em que os usuários vão desenvolvendo de forma cíclica e colaborativa diferentes opções de design para a interface , também é uma técnica utilizada no design participativo com crianças e adolescentes [ 22 ] . Dentre algumas iniciativas de design participativo envolvendo especificamente esse público , Rosa et al . [ 28 ] descreveram uma experiência de sucesso com jovens de baixa renda que fizeram a prototipação de um brinquedo inteligente , utilizando a técnica de Braindraw . Rose and Björling [ 29 ] destacaram os benefícios de incluir adolescentes no processo de design de um robô social para medir o nível de stress desse público , visto que proporciona um melhor entendimento das respostas e visões dos adolescentes . De forma semelhante , Stanfill et al . [ 32 ] mostram os benefícios de envolver adolescentes no design de um jogo digital para ajudá - los a tomar decisões mais informadas no compartilhamento de questões relacionadas à sexualidade , no que tange a aspectos específicos de privacidade . Destacando as oportunidades de aprendizagem que o design participativo traz para adolescentes , Bell and Davis [ 6 ] mostram os resultados com estudantes do ensino médio americanos , focando no design de um sistema de crachá digital no aprendizado de ciências fora da escola . 2 . 2 Design para Prevenção e Combate do Cyberbullying Existe um número considerável de ferramentas computacionais voltadas para a prevenção e combate ao cyberbullying entre ado - lescentes . A maior parte foca na identificação automática de con - teúdo ofensivo nas redes sociais , seguida da notificação a adultos responsáveis , como pais e professores , ou bloqueio desse conteúdo [ 12 , 26 , 33 ] . Outras ferramentas focam na prevenção do cyberbul - lying , despertando no usuário a reflexão sobre as possíveis con - sequências de suas agressões , provocando o aumento da empatia e da conscientização por parte do agressor [ 9 , 15 , 23 ] . Algumas pesquisas , que serão apresentadas nesta subseção , envolvem as partes envolvidas no cyberbullying no processo de design dessas ferramentas . Morag Yaar et al . [ 23 ] apresentam o processo de design centrado no usuário de um teclado que fornece feedback textual e visual , em tempo real , para ajudar a evitar discursos abusivos em redes sociais online entre crianças em idade escolar . Os autores levantaram as necessidades a partir dos envolvidos indiretamente nas agressões , aplicando questionários e entrevistas a educadores , psicólogos , in - vestigadores de crimes online e pais . As crianças foram envolvidas no estudo na etapa de avaliação preliminar da ferramenta , a fim de obter insights iniciais sobre as atitudes delas em relação ao teclado virtual e para avaliar sua usabilidade . Lal and Prabhakar [ 21 ] envolveram diretamente os adolescentes no processo de design e apresentaram uma investigação preliminar com os adolescentes vítimas de cyberbullying . O foco foi a com - preensão do contexto em que ocorrem as agressões e a percepção da vítima . Os autores apresentaram algumas características que uma ferramenta para intervenção no cyberbullying deve fornecer : conscientização ; fácil acesso às vítimas ; aconselhamento ; acesso fácil a provedores de cuidados ; e espaços seguros para as vítimas reportarem suas histórias . Bowler et al . [ 7 ] realizaram um estudo baseado em investigação narrativa com adolescentes e jovens americanos para construir histórias de cyberbullying e criar um conjunto de recomendações de design para aliviar o comportamento cruel nas redes sociais online . A partir das recomendações dos participantes , os autores derivaram sete temas de design para enfrentamento do cyberbullying : reflexão , consequência , empatia , empoderamento pessoal , medo , atenção , e controle e repressão . Badillo - Urquiola et al . [ 5 ] utilizaram o design participativo para levar crianças a pensarem em soluções que as permitem gerenciar riscos online no TikTok . Os autores levaram dois casos reais de assédio e cyberbullying que ocorreram no aplicativo e os partici - pantes foram levados a pensar , em conjunto , em formas de garantir a sua segurança online . Utilizando papeis e canetas , eles chegaram a novas telas e formas de alertar que estavam correndo perigo . AshktorabandVitak [ 4 ] vãoadiante , aoconduziremumapesquisa com estudantes do ensino médio de uma escola americana que , ao longo de cinco sessões de design participativo , compartilharam suas experiências com cyberbullying e , de forma iterativa , desen - haram potenciais soluções para a sua prevenção e combate . O pre - sente estudo segue a metodologia proposta por esses autores , mas diferencia - se substancialmente por abordar o cenário cultural e Participatory Design with Teenagers for Cyberbullying Prevention and Mitigation IHC ’22 , October 17 – 21 , 2022 , Diamantina , Brazil social brasileiro e , além , disso , estende as técnicas de design partici - pativo para o contexto remoto / online . 3 METODOLOGIA O estudo foi realizado com estudantes do ensino médio de um Instituto Federal , por ser uma faixa etária onde a prática do cyber - bullying é bastante comum [ 2 ] . A restrição da pesquisa a alunos do 2º e 3º anos se deu por estes já terem experienciado , antes da pandemia , um período de convivência presencial . Os pesquisadores trabalharam em conjunto com a coordenação pedagógica e de saúde do Instituto em questão , para recrutar participantes para a pesquisa 1 . A pesquisa teve início após os pais assinarem o termo de con - sentimento e os participantes assinarem o termo de assentimento ( para os participantes menores de 18 anos ) ou os participantes com 18 anos assinarem o termo de consentimento . A pesquisa seguiu uma metodologia baseada na de Ashktorab and Vitak [ 4 ] , com as devidas adaptações para ocorrer de forma remota e abordando o cyberbullying no contexto brasileiro . A es - colha por tal metodologia se deu pelo falo dela envolver estudantes do ensino médio e utilizar diferentes técnicas de design participa - tivo , instigando a discussão e reflexão dos adolescentes sobre as soluções de design por ele criadas . A Figura 1 ilustra o processo metodológico utilizado , mostrando , além do questionário inicial , as técnicas empregadas em cada uma das quatro sessões , e como estas se enquadram dentro das quatro atividades básicas do modelo simples de processo de design de interação [ 31 ] . Figure 1 : Processo metodológico da pesquisa 3 . 1 Questionário Inicialmentefoiaplicadoumquestionárioa 13participantesprospec - tivos , visando compreender como eles interagem com as mídias sociais e as diferentes tecnologias , bem como suas experiências e atitudes em relação ao cyberbullying . O propósito foi fornecer infor - mação contextual para moldar as sessões de design participativo , segundo as experiências pessoais dos participantes . 3 . 2 Sessões do Design Participativo Dezesseis alunos participaram das sessões , sendo que sete deles estavam cursando o 2º ano e nove cursando o 3º ano , dos cursos 1 Projeto aprovado no Comitê de Ética e Pesquisa da UFVJM , sob o CAAE : 39582920 . 0 . 0000 . 5108 técnicos em Agroindústria , Agropecuária e Informática . Todos os participantes estavam na faixa etária entre 16 e 18 anos , e 11 eram do sexo feminino e 5 do sexo masculino . Os participantes foram divididos em dois grupos , com nove e sete integrantes 2 . Cada grupo continha estudantes do 2º e 3º anos . A ideia de misturar alunos de séries e cursos diferentes em um mesmo grupo teve o propósito de enriquecer as discussões , con - siderando diferentes percepções e pontos de vista . Foram conduzi - das um total de oito sessões de design participativo , quatro com cada grupo . As sessões foram realizadas de forma online , através da plataforma Zoom Meeting , devido às restrições de distanciamento social causadas pela pandemia de Covid - 19 . As sessões com o grupo 1 ocorreram no período de 30 / 11 a 02 / 12 / 2021 , e as com o grupo 2 ocorreram no período de 07 a 10 / 12 / 2021 . Cada sessão teve duração aproximada de 45 minutos . 3 . 2 . 1 Sessão I - Grupo Focal . O objetivo desta sessão foi familiarizar os pesquisadores com o ambiente dos participantes e estes com os pesquisadores . Durante o grupo focal , buscou - se entender como os participantes interagiam com as redes sociais online e como estas poderiam estar sendo utilizadas para a prática do cyberbullying . 3 . 2 . 2 Sessão II - Sacos de Materiais / Prototipação de Baixa Fideli - dade . Inicialmente , foi apresentado aos participantes um cenário ~ 3 , baseado em [ 4 ] , considerando diferentes tipos de cyberbullying . Nesse cenário , a fim de deixá - lo mais realista , foram incorporadas informações levantadas sobre os participantes através do ques - tionário inicial e do grupo focal , como as redes sociais que eles utilizam . Em seguida , os participantes foram divididos em três trios , no Grupo 1 , e em um trio e um quarteto , no Grupo 2 , utilizando o recurso Breakout Rooms do Zoom . Para cada um desses subgrupos , foi passado um link de um Jamboard 4 , no qual deveriam registrar suas produções . Cada trio / quarteto então fez inicialmente a identi - ficação de quem seriam , dentre os diferentes papeis relacionados ao cyberbullying ( vítima , agressor , observador e público em geral ) , as partes interessadas na solução de design . Em seguida , foram realizadas duas atividades correspondentes à etapa de design : ( 1 ) o brainstorming , durante o qual cada trio / quarteto discutiu ideias de solução de design para tratar uma ou mais situações de cyberbully - ing , voltada para as partes interessadas identificadas anteriormente ; e ( 2 ) a criação de um cenário de interação , com base nas ideias que surgiram no brainstorming , descrevendo textualmente a solução proposta , mostrando como deverá ocorrer a interação do usuário com ela e os principais objetivos que esperam alcançar . Por fim , foi realizada a construção do protótipo de baixa fidelidade da solução , de forma colaborativa , através do desenho de suas principais telas . Para isso , foi empregado a técnica “Sacos de Materiais” [ 34 ] , cuja ideia é permitir que os participantes sintam que as possibilidades são ilimitadas no design ( i . e . podem tirar de “sacos” quaisquer " ma - teriais " para o design da sua solução ) . 3 . 2 . 3 Sessão III - Misturando Ideias . Cada trio / quarteto apresentou o protótipo por ele desenvolvido aos demais participantes . Depois disso , houve uma discussão com todos os participantes , moderada 2 Os dois grupos iniciaram com o mesmo número de participantes , ou seja , nove , mas , no segundo grupo , dois deles desistiram após a primeira sessão 3 Disponívelemhttps : / / drive . google . com / file / d / 1xh45Qm9dA6Sk7VrIz1RxWpSkGLOl8KnM / view ? usp = sharing 4 FerramentacolaborativadaGooglequesimulaaumquadrobranco , compossibilidade de adicionar notas adesivas , imagens , formas , desenhos a caneta e textos IHC ’22 , October 17 – 21 , 2022 , Diamantina , Brazil de Almeida et al . pelos pesquisadores , que os encorajaram a pensarem sobre temas comuns entre as soluções apresentadas . Assim , depois da discussão , a reunião do Zoom foi dividida novamente em salas simultâneas , onde cada umdos trios / quartetovoltaram ase reunir separadamente para refinarem os seus protótipos , tomando como base as ideias que surgiram na discussão com todos os participantes . 3 . 2 . 4 Sessão IV - Avaliando os Protótipos . Esta sessão consistiu na discussão da viabilidade das soluções criadas , abordando os pontos fortes e limitações à implementação . No final , foi realizada uma auto - avaliação , a partir da reflexão dos participantes sobre a sua experiência com o design participativo e o seu impacto no entendimento que tinham sobre o cyberbullying . 4 RESULTADOS Os dados coletados com o questionário e nas sessões de design participativo são mostrados a seguir . 4 . 1 Questionário Todos os participantes deste estudo são usuários experientes de tecnologia e possuem smartfone . Desses , 69 , 2 % utilizam essas tec - nologias por 5 horas ou mais por dia . Em relação às plataformas de redes sociais , as mais utilizadas são o Instagram , o WhatsApp e o YouTube , destacando o WhatsApp no número horas diárias em que é acessado ( 6 horas ou mais ) . Sobre a experiência dos participantes com o cyberbullying , 60 , 2 % já sofreram agressões desse tipo ou têm pelo menos um amigo que sofreu . As agressões ocorreram pelo WhatsApp e Instagram . Apenas um deles identificou o autor , o qual não conhecia pessoalmente . Quanto às agressões sofridas , os respondentes relataram que re - ceberam mensagens constrangedoras , chantagens e ameaças , além de divulgação de conteúdo falso e / ou que ferem a sua reputação nas mídias sociais , a fim de prejudicá - los . Em geral , de acordo com os participantes , o cyberbullying é um problema frequente no Instituto Federal em questão . Sobre a intervenção e / ou punição por parte da escola , os participantes não possuem muito clara a ideia se e como isso é realizado . Eles também , de uma forma geral , discordam que os alunos reportam rapidamente as agressões a seus pais , professores e outros funcionários da escola . 4 . 2 Design Participativo Nas seções de design participativo , foi possível perceber que nos dois grupos de participantes , reforçando os resultados do questionário , as redes sociais que se destacaram como sendo as mais utilizadas foram Instagram , WhatsApp e o TikTok , que não foi mencionado nas respostas do questionário , mas foi citado várias vezes durante o Grupo Focal . Essas redes são utilizadas pelos participantes princi - palmente para distração e entretenimento . Já as redes consideradas pelos participantes mais “chatas” e menos utilizadas por eles são Facebook e Snapchat . Essas redes foram mencionadas porque , se - gundo eles , o Snapchat não é mais utilizado por quase nenhum conhecido e o Facebook acabou virando um lugar onde a maioria dos usuários são pessoas adultas e que isso acabou tornando a rede um lugar “sem graça” e com temas desinteressantes . Os participantes demonstraram conhecer bem as normas de interação nas redes sociais , como , por exemplo , não poder postar fotos íntimas e com teor sexual . Dependendo da rede , também não é permitido postar foto de outras pessoas sem autorização . Além disso , os participantes sabem que as redes sociais possuem formas para combater fake news e também que crimes como injuria racial e LGBTQIA + fobia não devem ser denunciados como cyberbullying , e sim como o crime que são . Embora as redes sociais sejam utilizadas pelos participantes ba - sicamente para entretenimento e distração , elas também tornam - se lugares onde eles podem se tornar vítimas de cyberbullying . Uma aluna relatou que antes do período escolar , ela costumava criar conteúdo para o Instagram e era inevitável receber comentários maldosos de outras pessoas . Os participantes demonstraram entender o que é cyberbullying , e , segundo eles , entre os estudantes do Instituto Federal em questão , tal agressão assume a forma de um ciclo vicioso , dado que os alunos que sofreram agressões dessetipo no1º e 2ºano aguardam chegarem no 3º para poderem se “vingar” e fazer o mesmo com os mais novos . Os participantes também destacaram que as vítimas desse tipo de agressão são desamparadas perante as denúncias e a própria instituição de ensino . A seguir , são descritas as três soluções de design criadas pelos participantes dos dois grupos , nas sessões de criação dos protótipos e seus refinamentos ( sessões II e III ) . Vale salientar que , no Grupo 1 , devido à indisponibilidade de alguns dos participantes durante as sessões III e IV , um protótipo que foi iniciado na sessão II não pôde ser concluído e foi descartado , chegando ao final com dois protótipos apenas . Já no Grupo 2 , o trio e o quarteto criaram ideias muito parecidas e complementares em seus fundamentos . Durante as argumentações da sessão III , cujo objetivo era refinar as propostas , os participantes acharam melhor gerar um protótipo em conjunto , misturando as ideias . Assim , esse grupo criou um único protótipo . Protótipo 1 - Grupo 1 : esse protótipo mostra que os partici - pantes escolheram como público - alvo da ferramenta a vítima e o público em geral ( Figura 2 ) . O foco foi evitar que o comportamento de cyberbullying acontecesse novamente . Figure 2 : Protótipo 1 - Grupo 1 A proposta é um aplicativo móvel . Ao mesmo tempo que ele pos - sibilita aos seus usuários entenderem o que é o cyberbullying , quais suas consequências , os malefícios que podem trazer e quais direitos a vítima tem perante tal situação - tela ( a ) . Ele também provê apoio emocional com profissionais como psicólogo e pedagogos - tela ( b ) . Por fim , o sistema também viabiliza a realização de denúncias anônimas diretamente para os responsáveis da instituição - tela ( c ) . Participatory Design with Teenagers for Cyberbullying Prevention and Mitigation IHC ’22 , October 17 – 21 , 2022 , Diamantina , Brazil Segundo os participantes que criaram o protótipo , o aplicativo se adaptaria ao nível escolar em que está inserido ( por exemplo , maternal , ensino fundamental ou ensino médio ) e seria destinado à educação e à promulgação de normas saudáveis de convivência . Quanto à possibilidade de denúncia , a ideia é deixar a instituição escolar ciente dos fatos ocorridos para , assim , poder intervir e mitigar as agressões . Os benefícios dessa funcionalidade estariam na possibilidade de identificação direta do agressor e da vítima , dando a possibilidade da punição e do acolhimento , respectivamente , que seria feito pela própria coordenação escolar . Protótipo 2 - Grupo 1 : os participantes , nesse caso , optaram por ter como público - alvo apenas a vítima ( Figura 3 ) e o foco do design foi aliviar a sua dor emocional e evitar que esse comportamento aconteça novamente . Figure 3 : Protótipo 2 - Grupo 1 A ferramenta irá atuar em um momento após a ocorrência do cyberbullying , sendo uma alternativa e um ambiente onde a vítima encontrará um espaço seguro para falar sobre sua situação . Assim como a proposta anterior , esta também é um aplicativo móvel . O aplicativo fornece toda uma rede de apoio as vítimas , por meio de diversas funcionalidades , como um local para tirar dúvidas e entender o que fazer em uma situação de cyberbullying , como se deve agir , quem procurar , como identificar que sofreu uma agressão . O sistema também possui uma parte automatizada e anônima de denúncias e qualquer usuário pode realizar essa ação , que é encaminhada diretamente para o conselho tutelar , centros psicológicos e , a depender do episódio , até mesmo para a polícia . A funcionalidade de chat é o ponto principal , atuando da seguinte maneira : a vítima poderá entrar em uma seção anônima , onde se conectará com um psicólogo ou agente capacitado ( também anônimo ) , que a ouvirá e a confortará . Essa funcionalidade também permite que o usuário possa encontrar outras vítimas para trocar experiências . Como forma de segurança da vítima , pensando na possibilidade de agressores utilizarem a ferramenta para encontrar novas vítimase assim causar mais agressões , foi proposto durante o refinamento um botão para denunciar o usuário com quem se está conversando . Caso se verifique que é de fato uma pessoa mal intencionada , ela seria banida permanentemente . Assim , o design se propõe a ser um mecanismo de apoio men - tal e compartilhamento de problemáticas que a vítima não faria pessoalmente ou com sua identidade revelada . Protótipo 3 - Grupo 2 : por fim , o protótipo 3 mostra que os participantes optaram por trabalhar com a vítima , o agressor e o público em geral ( Figura 4 ) . O foco do design foi prevenir que o cyberbullying aconteça , aliviar a dor emocional da vítima e evitar que esse comportamento aconteça novamente . Figure 4 : Protótipo 3 - Grupo 2 A solução é um website , com alguns módulos que o divide em funcionalidades que podem ser utilizadas por vítimas e também pelo público em geral . Apesar de o grupo ter projetado somente a tela inicial , os participantes explicaram que , ao fazer uma denúncia anônima , o site permite fornecer detalhes da agressão , identificar o agressor , em qual rede social ocorreu e qual o perfil dessa pes - soa . Também existe uma área para o usuário se informar sobre o assunto , ou seja , entender os direitos de uma vítima perante tal situação . Existe também um espaço para que as vítimas , caso se sin - tam confortáveis , possam compartilhar experiências de episódios de cyberbullying ocorridos com elas . Já o módulo de ajuda serve para orientar a utilização do site , como fazer uma denúncia , quais informações são importantes e como navegar pelas funcionalidades . Nesse website , também seria possível que o público em geral faça parte do projeto como uma ferramenta no combate ao cyberbully - ing . Nesse caso , eles seriam estimulados a denunciar esse tipo de agressão quando a identificasse , visto que na maioria das vezes as agressões não são notificadas . O público também seria conscienti - zado sobre as consequências que o cyberbullying causa nas vítimas e as penalidades que sofreriam caso praticassem a agressão . Os participantes disseram que a motivação para o desenvolvi - mento do protótipo é que muito provavelmente um agressor no passado pode ter sofrido cyberbullying e agora pratica como forma de vingança . Isso é confirmado na pesquisa de Moretti and Herkovits [ 24 ] , que diz que um dos fatores que leva as pessoas a praticarem o cyberbullying e o bullying é como ato de vingança , pois é comum vítimas se tornarem agressores como forma de revidar . 5 DISCUSSÃO A seguir discutimos alguns pontos relacionados aos protótipos criados pelos adolescentes , bem como a autoavaliação que eles fizeram sobre a experiência que vivenciaram do design participativo . IHC ’22 , October 17 – 21 , 2022 , Diamantina , Brazil de Almeida et al . 5 . 1 Escopo dos Protótipos Os protótipos cobrem as principais necessidades no que tange à prevenção e ao combate ao cyberbullying : a denúncia , o acesso à informação tanto sobre o assunto no geral como sobre direitos , ajuda profissional de fácil alcance e apoio emocional . Como os participantes já possuíam um conhecimento prévio sobre o tema , pôde - se observar que suas próprias experiências ou de colegas os ajudaram a pensar em características que julgaram importantes de serem contempladas nas ferramentas , de forma a contribuir para o enfrentamento desse tipo de violência . Vale salientar que a seção III , quando os trios / quarteto apresentaram seus protótipos aos de - mais participantes e foram encorajados a pensar sobre os temas comuns entre as soluções apresentadas , a fim de melhorarem suas próprias soluções , permitiu que os protótipos fossem de fato melho - rados . Nesse momento , foram adicionadas novas funcionalidades , como , por exemplo , o espaço com informações sobre o cyberbullying adicionado no protótipo 1 , ou a funcionalidade de denúncia , no pro - tótipo 2 , além da junção de ideias de diferentes trios de participantes , que deu origem ao protótipo 3 . 5 . 2 O Design dos Protótipos Observando os três protótipos apresentados e os temas propostos por Bowler et al . [ 7 ] , podemos destacar o design para consequência , visto que todos os protótipos possuem a possibilidade de realizar uma denúncia de modo que o agressor sofra as devidas consequên - cias pelos seus atos . Os protótipos 1 e 2 , ao estabelecerem que , por trás das ferramentas existam profissionais para dar suporte , também se enquadram no design para empoderamento , que visa um aumento no papel de intervenção dos adultos a fim de equilibrar a diferença de poder do agressor para com a vítima . Vale salientar que todos os protótipos se propõem a fornecer ajuda e suporte emocional aos envolvidos após a ocorrência da agressão , como já afirmado por Ashktorab and Vitak [ 4 ] sobre a necessidade de soluções projetadas para o suporte , que é um ação importante no processo de mitigação do cyberbullying . 5 . 3 Viabilidade das Soluções Os dois grupos tiveram conclusões parecidas no que tange à viabil - idade técnica das soluções propostas . Como consistem em aplica - tivos ou website , é viável sua implementação sob o ponto de vista de tecnologia . Porém , uma dificuldade pode ser a logística de fun - cionamento . Quando pensamos , por exemplo , no 2 , que funcionaria dentro de uma instituição de ensino , a oferta de contato com um profissional poderia ser suprida com uma equipe pequena , de uma ou duas psicólogas , ou assistente social . Mas , quando pensamos no protótipo 3 , que seria ofertado talvez em nível nacional , seria necessário um número grande de profissionais trabalhando na apli - cação , recebendo e analisando as denúncias e / ou prestando suporta às vítimas . 5 . 4 Autoavaliação dos Participantes Na última sessão do design participativo , os participantes tiveram que refletir sobre suas experiências de design participativo . Em sintonia com as oportunidades de aprendizagem que o design par - ticipativo traz [ 6 ] , os participantes relataram que , após o projeto , passaram a entender melhor o conceito do cyberbullying na prática . Uma participante relatou : “ eu sabia que atacar , ameaçar ou criticar características de uma pessoa usando o celular é um crime , mas não sabia que é o cyberbullying e que essa pessoa pode sofrer consequên - cias ” . Outra relatou que , após a experiência , passou a observar mais os comportamentos maliciosos nas redes sociais e entender que , muitas vezes , o que ocorria era cyberbullying . Os participantes tam - bém relataram satisfação em participar da pesquisa e perceber que existem pessoas olhando para o assunto . Segundo eles , é gratificante ver que têm pessoas lutando por essa causa , que às vezes parece uma luta somente deles . Foi bastante frisado pelos participantes que nunca sofreram como vítimas do cyberbullying , que se sentiram satisfeitos em fazer parte e criar propostas que podem futuramente atingir e ajudar muitas pessoas a se sentirem mais seguras , “é real - mente muito boa a sensação de ver que a gente construiu uma proposta realmente legal , e que se futuramente for o caso tem o potencial de atingir pessoas e melhorar a vida delas " disse uma das participantes no final da última sessão . 6 CONSIDERAÇÕES FINAIS Envolver os adolescentes , principais afetados pelo cyberbullying , no processo de design de ferramentas computacionais para a sua prevenção e combate consiste em uma estratégia para enriquecer a compreensão do designer em relação aos mais variados aspectos envolvidos nesse tipo de agressão . Neste trabalho , a partir da apli - cação de técnicas de design participativo junto a alunos do ensino médio profissionalizante de um Instituto Federal , foram propostas três soluções , na forma de ferramentas computacionais , para o enfrentamento do cyberbullying . Uma limitação do presente trabalho consiste no pequeno número de participantes . Dado que o estudo foi realizado no final de ano letivo , houve uma grande dificuldade de recrutar alunos , que es - tavam bastante atarefados com atividades escolares . Assim , poucos aceitaram participar da pesquisa e , menos ainda , persistiram até o final , participando de todas as sessões . Houve desistências de última hora e alguns participantes ficaram sem energia e / ou internet nos horários das sessões , o que os impediram de realizar as tarefas . Este trabalho traz contribuições para a pesquisa voltada para a mitigação do cyberbullying e também para a área de Interação Humano - Computador , ao propor soluções computacionais criadas sob a perspectiva de adolescentes , que são os maiores envolvidos nesse tipo de violência , recorrendo a técnicas de design partici - pativo , adaptadas para condução online . Vale salientar que a apli - cação de técnicas de design participativo , originalmente criadas para serem presenciais , de forma online constituiu - se um desafio e , como consequência , trouxe importante aprendizado aos pesquisadores . Como trabalhos futuros , outros estudos de caso aplicando a metodologia utilizada poderiam ser conduzidos , envolvendo um número maior de participantes e perfis variados . Além disso , os pro - tótipos gerados podem ser implementados e avaliados , sob o ponto de vista das partes interessadas : vítimas , agressores e espectadores . 7 AGRADECIMENTOS Agradecemos a todos os participantes , pelas suas valiosas con - tribuições para o presente estudo . Participatory Design with Teenagers for Cyberbullying Prevention and Mitigation IHC ’22 , October 17 – 21 , 2022 , Diamantina , Brazil REFERENCES [ 1 ] João Amado , Armanda Matos , Teresa Pessoa , and Thomas Jäger . 2009 . Cyberbul - lying : um desafio à investigação e à formação . Interacções 5 , 13 ( 2009 ) . [ 2 ] Monica Anderson . 2018 . A majority of teens have experienced some form of cyberbullying . ( 2018 ) . [ 3 ] Monica Anderson , Jingjing Jiang , et al . 2018 . Teens , social media & technology 2018 . Pew Research Center 31 , 2018 ( 2018 ) , 1673 – 1689 . [ 4 ] ZahraAshktorabandJessicaVitak . 2016 . Designingcyberbullyingmitigationand prevention solutions through participatory design with teenagers . In Proceedings of the 2016 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems . 3895 – 3905 . [ 5 ] Karla Badillo - Urquiola , Diva Smriti , Brenna McNally , Evan Golub , Elizabeth Bonsignore , and Pamela J Wisniewski . 2019 . Stranger Danger ! Social Media App Features Co - designed with Children to Keep Them Safe Online . In Proceedings of the 18th ACM International Conference on Interaction Design and Children . 394 – 406 . [ 6 ] AdamBellandKatieDavis . 2016 . LearningthroughParticipatoryDesign : Design - ing Digital Badges for and with Teens . In Proceedings of the The 15th International Conference on Interaction Design and Children ( Manchester , United Kingdom ) ( IDC ’16 ) . Association for Computing Machinery , New York , NY , USA , 218 – 229 . https : / / doi . org / 10 . 1145 / 2930674 . 2930705 [ 7 ] Leanne Bowler , Eleanor Mattern , and Cory Knobel . 2014 . Developing design interventions for cyberbullying : A narrative - based participatory approach . iCon - ference 2014 Proceedings ( 2014 ) . [ 8 ] Bill Buxton . 2007 . The anatomy of sketching . Sketching User Experiences . Getting the Design Right and the Right Design . Morgan Kauffman ( 2007 ) , 105 – 113 . [ 9 ] Marilyn Campbell and Sheri Bauman . 2018 . Reducing cyberbullying in schools : International evidence - based best practices . Academic Press . [ 10 ] DENISE RAISSA LOBATO CHAVES and MAURICIO RODRIGUES DE SOUZA . 2018 . Bullying e preconceito : a atualidade da barbárie . Revista Brasileira de Educação 23 ( 2018 ) . [ 11 ] Kevin Cheng . 2012 . See what I mean : how to use comics to communicate ideas . Rosenfeld Media . [ 12 ] Maral Dadvar and Kai Eckert . 2018 . Cyberbullying Detection in Social Networks Using Deep Learning Based Models ; A Reproducibility Study . https : / / doi . org / 10 . 48550 / ARXIV . 1812 . 08046 [ 13 ] Dyego Carlos S . de Morais , Taciana Pontual Falcão , and Patrícia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco . 2021 . Children’s Participation in the Design of Digital Artifacts : Theoretical and Methodological Considerations . In Proceedings of the XX Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems ( Virtual Event , Brazil ) ( IHC ’21 ) . Association for Computing Machinery , New York , NY , USA , Article 11 , 7 pages . https : / / doi . org / 10 . 1145 / 3472301 . 3484371 [ 14 ] Francine Dehue , Catherine Bolman , and Trijntje Völlink . 2008 . Cyberbullying : Youngsters’ experiences and parental perception . CyberPsychology & Behavior 11 , 2 ( 2008 ) , 217 – 223 . [ 15 ] KarthikDinakar , BiragoJones , CatherineHavasi , HenryLieberman , andRosalind Picard . 2012 . Common sense reasoning for detection , prevention , and mitigation of cyberbullying . ACM Transactions on Interactive Intelligent Systems ( TiiS ) 2 , 3 ( 2012 ) , 1 – 30 . [ 16 ] Allison Druin . 1999 . Cooperative Inquiry : Developing New Technologies for ChildrenwithChildren . In ProceedingsoftheSIGCHIConferenceonHumanFactors in Computing Systems ( Pittsburgh , Pennsylvania , USA ) ( CHI ’99 ) . Association for Computing Machinery , New York , NY , USA , 592 – 599 . https : / / doi . org / 10 . 1145 / 302979 . 303166 [ 17 ] DanFitton , BethBell , JanetCRead , OleIversen , LindaLittle , andMatthewHorton . 2014 . Understanding teen UX : building a bridge to the future . In CHI’14 Extended Abstracts on Human Factors in Computing Systems . 79 – 82 . [ 18 ] Mona Leigh Guha , Allison Druin , Gene Chipman , Jerry Alan Fails , Sante Simms , and Allison Farber . 2004 . Mixing Ideas : A New Technique for Working with Young Children as Design Partners . In Proceedings of the 2004 Conference on Interaction Design and Children : Building a Community ( Maryland ) ( IDC ’04 ) . Association for Computing Machinery , New York , NY , USA , 35 – 42 . https : / / doi . org / 10 . 1145 / 1017833 . 1017838 [ 19 ] Sameer Hinduja and Justin W Patchin . 2010 . Bullying , cyberbullying , and suicide . Archives of suicide research 14 , 3 ( 2010 ) , 206 – 221 . [ 20 ] Young Shin Kim and Bennett Leventhal . 2008 . Bullying and suicide . A review . International journal of adolescent medicine and health 20 , 2 ( 2008 ) , 133 – 154 . [ 21 ] Shubhangi S Lal and Annu Sible Prabhakar . 2020 . Toward Designing an In - tervention for Cyber - bullying . In Proceedings of the 21st Annual Conference on Information Technology Education . 303 – 303 . [ 22 ] Amanda Meincke Melo , M Cecília C Baranauskas , and Sílvia Cristina de Matos Soares . 2008 . Design com Crianças : da Prática a um Modelo de Processo . Revista Brasileira de Informática na Educação 16 , 01 ( 2008 ) . [ 23 ] Noa Morag Yaar , Eden Grossman , Noam Kimchi , Ofir Nash , Sagi Hatan , and Hadas Erel . 2022 . Tobe : A Virtual Keyboard and an Animated Character for Individual and Educational Cyberbullying Intervention . In CHI Conference on Human Factors in Computing Systems Extended Abstracts ( New Orleans , LA , USA ) ( CHI EA ’22 ) . Association for Computing Machinery , New York , NY , USA , Article 351 , 6 pages . https : / / doi . org / 10 . 1145 / 3491101 . 3519731 [ 24 ] Constanza Moretti and Damián Herkovits . 2021 . De víctimas , perpetradores y espectadores : una meta - etnografía de los roles en el ciberbullying . Cadernos de Saúde Pública 37 ( 2021 ) , e00097120 . [ 25 ] Whitney Quesenbery and Kevin Brooks . 2010 . Storytelling for user experience : Crafting stories for better design . Rosenfeld Media . [ 26 ] Elaheh Raisi and Bert Huang . 2018 . Weakly supervised cyberbullying detection usingco - trainedensemblesofembeddingmodels . In 2018IEEE / ACMInternational Conference on Advances in Social Networks Analysis and Mining ( ASONAM ) . IEEE , 479 – 486 . [ 27 ] GiuseppeRiva , RosaMBaños , CristinaBotella , BrendaKWiederhold , andAndrea Gaggioli . 2012 . Positive technology : using interactive technologies to promote positive functioning . Cyberpsychology , Behavior , and Social Networking 15 , 2 ( 2012 ) , 69 – 77 . [ 28 ] Valéria Argolo Rosa , Diego Zabot , Daniel Alves , Ila Muniz , and Ecivaldo Matos . 2018 . Jovens designers : um relato de experiência de prototipação participativa . In Anais dos Workshops do Congresso Brasileiro de Informática na Educação , Vol . 7 . 838 . [ 29 ] EmmaJ . RoseandElinA . Björling . 2017 . DesigningforEngagement : UsingPartic - ipatory Design to Develop a Social Robot to Measure Teen Stress . In Proceedings ofthe35thACMInternationalConferenceontheDesignofCommunication ( Halifax , Nova Scotia , Canada ) ( SIGDOC ’17 ) . Association for Computing Machinery , New York , NY , USA , Article 7 , 10 pages . https : / / doi . org / 10 . 1145 / 3121113 . 3121212 [ 30 ] Mike Scaife and Yvonne Rogers . 1999 . Kids as informants : Telling us what we didn’t know or confirming what we knew already . The design of children’s technology ( 1999 ) , 27 – 50 . [ 31 ] H . Sharp , Y . Rogers , and J . Preece . 2007 . Interaction design : beyond human - computer interaction . ( 2007 ) . [ 32 ] Mel Stanfill , Anastasia Salter , Emily Johnson , and Pamela Wisniewski . 2018 . Participatory Design for Research on Technologically - Mediated Youth Sexuality : Ethical and Privacy Implications . In Extended Abstract presented at the Workshop on Privacy Ethics at the 2017 ACM Conference on Computer Supported Cooperative Work ( CSCW 2017 ) , Portland , OR . [ 33 ] Cynthia Van Hee , Gilles Jacobs , Chris Emmery , Bart Desmet , Els Lefever , Ben Verhoeven , Guy De Pauw , Walter Daelemans , and Véronique Hoste . 2018 . Au - tomatic detection of cyberbullying in social media text . PloS one 13 , 10 ( 2018 ) , e0203794 . [ 34 ] Jason Yip , Tamara Clegg , Elizabeth Bonsignore , Helene Gelderblom , Emily Rhodes , and Allison Druin . 2013 . Brownies or bags - of - stuff ? Domain exper - tise in cooperative inquiry with children . In Proceedings of the 12th International Conference on Interaction Design and Children . 201 – 210 .