Sugerencias prácticas para mejorar la calidad de un análisis de inteligencia . Lista de comprobación de 15 puntos Fernando Toboso Análisis GESI , 11 / 2016 09 de mayo de 2016 1 Grupo de Estudios en Seguridad Internacional ( GESI ) . Universidad de Granada . España . ISSN : 2340 - 8421 . www . seguridadinternacional . es | @ GrupoGESI Resumen : Este artículo repasa brevemente el concepto de análisis desde diversos puntos de vista , con especial atención al análisis de inteligencia , muy similar al análisis de temas estratégicos y también con similitudes con los objetivos y fines de la ciencia . A continuación expone una “lista de comprobación” de 15 puntos que de forma cronológica ofrece sugerencias prácticas para mejorar la calidad de este tipo de análisis . Estos 15 puntos concretan los conceptos teóricos expuestos por el autor en su artículo : “Grado de acierto de estimaciones y pronósticos . Criterios de evaluación de la metodología y de la calidad de los análisis ” de próxima publicación . Análisis , qué significa En su sentido más literal analizar significa descomponer , dividir el problema en sus partes más elementales para facilitar su estudio . Aquí trataremos el ámbito de Inteligencia , que podemos hacer extensible a otros ámbitos de las Ciencias Sociales como Asuntos Exteriores , estudios estratégicos , política o seguridad . Ya en 1969 , el analista Abbot Smith [ 1 ] señalaba : “ Un buen documento sobre un tema complicado , debe describir las tendencias y fuerzas que intervienen , identificar los factores o variables que puedan afectar a su evolución , y presentar algunas posibles alternativas para el futuro , por lo general con una estimación en cuanto a la probabilidad relativa de uno u otro resultado” . En 1996 , el investigador Andrew Ilachinski [ 2 ] afirmaba : “ El análisis de inteligencia convencional consiste , primero en evaluar la información que describe una situación y después predecir su futuro desarrollo ” . En 2003 , el analista canadiense Stéphane J . Lefebvre [ 3 ] , se hacía eco de las opiniones coincidentes de diversos estudiosos ; consideraba que la mayoría de los análisis de inteligencia seguían un patrón simple : describen lo conocido , destacan las interrelaciones que sirven de base para los juicios y ofrecen una estimación . Para Stephen Marrin [ 4 ] , en la práctica muchos analistas lo realizan siguiendo una metodología simple de dos pasos , “ usan un intuitivo análisis de patrón y tendencia , consistente en identificar un comportamiento repetido en un cierto plazo y observar si ese comportamiento aumenta o disminuye ” . También podemos definir el análisis de información como el proceso de realizar inferencias desde los datos disponibles . El analista determina la mejor explicación a partir de datos inciertos , contradictorios y / o incompletos . [ 5 ] . Estas opiniones coinciden con lo expuesto en 1990 por el sociólogo Earl Babbie . Afirmaba que para adquirir más conocimiento y compresión del mundo , hay en la ciencia tres niveles o componentes importantes : • La Descripción : Cuando un fenómeno ha sido adecuadamente descrito • El descubrimiento de regularidades : Podrá ser explicado • La Formulación de leyes y teorías : Por consiguiente pronosticado o susceptible de control . Que además son similares a los objetivos del método científico / fines de la ciencia , que serían los siguientes : 2 Grupo de Estudios en Seguridad Internacional ( GESI ) . Universidad de Granada . España . ISSN : 2340 - 8421 . www . seguridadinternacional . es | @ GrupoGESI • Describir : primer paso para conocer el fenómeno . El propósito de la descripción suele ser el responder a la pregunta qué , en un modo tan conciso como sea posible . • Explicar : cadena de causas que preceden al fenómeno descrito , se reconocen las condiciones que han contribuido a su aparición . • Predecir : facilita el acceso a otros fenómenos científicos sobre la base del fenómeno explicado . El profesor Díaz Fernández [ 6 ] afirma : “ el esquema básico de toda investigación científica es similar : delimitar un objeto de estudio , seleccionar el método de análisis más adecuado y buscar las fuentes de información de mayor calidad ” . Sugerencias prácticas . Lista de comprobación de 15 puntos Una vez esbozado el concepto de análisis y con las conclusiones teóricas sobre evaluación de la metodología y calidad de los análisis [ 7 ] , deberíamos tratar que el proceso de análisis sea conducido con rigor , que a efectos prácticos y desde un punto de vista bastante personal , se traduciría en estas sugerencias , que seguirían una secuencia temporal a modo de lista de comprobación : 1 . Partir de una información de calidad . Lo ideal es que nuestras fuentes sean variadas , fiables y la información esté contrastada por distintos medios . En los manuales clásicos sobre el tema , se evalúa la información disponible atendiendo a dos criterios : fiabilidad de la fuente ( A completamente fiable - E no fiable ; F fiabilidad desconocida ) y a la credibilidad de la información ( 1 Confirmada por otras fuentes - 5 improbable ; 6 probabilidad desconocida ) . Cuanta más alta sea la calidad de la información su procesado será más sencillo , pero en muchas ocasiones debemos poner el acento en un razonamiento riguroso para compensar la información incompleta , ambigua e incluso deliberadamente engañosa . Contar con una Base de Datos , lo más completa y actualizada posible , es imprescindible . 2 . Tener unos conocimientos elevados sobre la materia , somos expertos en ella , pues llevamos más de un año estudiando y haciendo un seguimiento del tema . Este plazo puede acortarse mediante una inmersión intensiva en dicho tema ( por ejemplo si vivimos en el país estudiado ) . Aunque dominásemos distintas metodologías de análisis , que nos facilitasen ciertos procesos , necesitamos un conocimiento profundo del tema , para aplicarlas adecuadamente , de una forma realista y no mecánica . En función de los años que un analista se dedica a un tema , podemos discutir si un analista debe ser especialista ( uno ó dos temas en toda su trayectoria ) o generalista , pero necesita tiempo para rotar entre distintos temas de especialización ( por ejemplo , del área geográfica Latinoamérica al área geográfica Oriente Medio o al tema yihadismo ) . Podríamos plantear otra discusión sobre el tiempo óptimo de preparación de un analista en términos de coste / eficacia , por ejemplo ¿es siempre preferible contar con un catedrático en la materia antes que con uno o varios graduados ? . 3 . Reconocer nuestras limitaciones y ser conscientes de nuestro modelo mental , ( o estilo de razonamiento [ 8 ] ) y nuestros sesgos más comunes [ 9 ] , especialmente el sesgo de confirmación ( tendemos a ser más receptivos en buscar o usar aquello que confirma nuestras ideas previas , fruto de experiencias positivas anteriores , mientras nos inclinamos a ignorar aquello que las contradice ) o el efecto “imagen de espejo” [ 10 ] ( suponemos que los demás van a pensar y actuar como nosotros ) . Así mismo , somos conscientes de los 3 Grupo de Estudios en Seguridad Internacional ( GESI ) . Universidad de Granada . España . ISSN : 2340 - 8421 . www . seguridadinternacional . es | @ GrupoGESI prejuicios más extendidos sobre el tema de estudio ( países , grupos sociales o étnicos , etc ) . En consecuencia nos enfrentamos al problema con mente abierta y dispuestos a escuchar y aceptar opiniones distintas , tratamos de evitar enfrentamientos personales y argumentamos sin empecinarnos en nuestras posiciones iniciales ( anclaje , anchoring ) . Desafiamos y comprobamos si los prejuicios asentados sobre el tema son de aplicación en nuestro caso concreto . 4 . Trabajar en equipo de forma habitual . Un equipo multidisciplinar puede ofrecer puntos de vista distintos que nos ayuden a triangular y encontrar una visión equilibrada . Las primeras fases deben ser las más abiertas y creativas , aunque trabajar en grupo también tiene sus inconvenientes , así la colaboración cara a cara puede reducir la creatividad grupal a través de la presión social , tendencia a la conformidad , e incluso la autocensura . Estudios en el campo de la psicología social , predicción , etc así lo indican , por lo que es aconsejable usar técnicas que contrarresten estos inconvenientes ( Grupo Nominal , facilitador , trabajo individual y luego puesta en común ) o encuentros virtuales dadas las facilidades de comunicación y existencia de programas informáticos como Microsoft Sharepoint . A este respecto la Comunidad de Inteligencia norteamericana ha desarrollado Intellipedia ( red de tres wikis [ 11 ] ) , A - Space [ 12 ] o NeedipeDIA [ 13 ] . Una solución mixta de colaboración presencial - virtual también es aconsejable . 5 . Definir con claridad el problema al que nos enfrentamos , en ocasiones vendrá marcado , pero hay que definirlo y acotar su alcance , repasaremos la información ya disponible sobre el mismo y la necesidad de nuevos datos ( investigación ) , todo ello nos debe conducir a elegir una metodología adecuada que solucione el problema planteado . A modo de referencia se adjunta en anexo A “Fases de la investigación científica” extraído de distintos apuntes . 6 . Acostumbrarnos a realizar listas de variables , actores , fuerzas , evidencias , indicadores , hipótesis , escenarios . Los presentamos gráficamente en matrices o cuadrantes . Al principio listado muy amplio , ya acotaremos posteriormente , pues lo que no se haya introducido desde el principio será más costoso de incorporar posteriormente . Al final debemos de ser capaces de valorar la información ( evidencia ) , identificando la más relevante y creíble . Debemos estar formados adecuadamente para dominar estos conceptos . 7 . Utilizar una técnica o método de análisis con una secuencia detallada que nos asegure coherencia en su desarrollo ( rigor ) y facilite su revisión . Mejor aún si son varias y se complementan en su naturaleza , función o fase de aplicación [ 14 ] . Debemos estar formados adecuadamente para dominar al menos cuatro técnicas y conocer los fundamentos de dos métodos . Utilizar diversas fuentes creíbles , conocer nuestros sesgos , trabajar en equipo y el uso de técnicas de análisis nos ayudaran a realizar un trabajo más objetivo y riguroso . 8 . Distinguimos en nuestro informe la principal información obtenida , de las suposiciones y juicios del analista , destacando como hemos llegado a ellos y si suponen un cambio o continuidad con lo anterior . Estas inferencias serán , junto a la valoración de las evidencias , puntos críticos de nuestro análisis . 9 . Identificar áreas de desacuerdo ( dónde , por qué ) y medios de resolverlo . En ocasiones quedará pendiente de obtener nueva información , pero se debe tener claro hasta qué 4 Grupo de Estudios en Seguridad Internacional ( GESI ) . Universidad de Granada . España . ISSN : 2340 - 8421 . www . seguridadinternacional . es | @ GrupoGESI punto y como ( hipótesis alternativas , nota al pie ) [ 15 ] se deben incluir las estimaciones diferentes . 10 . Identificar áreas de incertidumbre , ser conscientes de nuestro desconocimiento , qué no sabemos , hasta dónde podemos esperar saber y señalar hitos a observar ( o generar peticiones de información , complementar con punto 12 ) . 11 . Ofrecer una estimación con varias hipótesis expresadas en términos de probabilidad de ocurrencia de un hecho ( remoto : 1 - 5 % , altamente improbable : 5 - 20 % , etc ) como lo expresa la Directiva 203 [ 16 ] , de esta forma enunciamos la incertidumbre consustancial a las principales estimaciones , mejor cuantificarla explícitamente . Al menos deberíamos exponer una explicación / hipótesis alternativa , para diseñar un “Plan B” a la hipótesis principal . En base a estas hipótesis se decidirán medidas y planes de actuación . Las medidas a tomar puede que sean diametralmente opuestas según optemos por una u otra hipótesis . En cualquier caso no hay lugar para la ambigüedad , al lector no le debe de quedar dudas de nuestra valoración , pues no se presta a distintas interpretaciones . Esta Directiva 203 también propone valorar la confianza del analista en sus propios juicios ( basada en la cantidad y calidad de fuentes en que se apoya y la comprensión del tema ) , parece un ejercicio redundante con los puntos 1 y 2 aquí expuestos , puesto que ya inicialmente hemos evaluado la información atendiendo a la fiabilidad de la fuente y a la credibilidad de la información y cuestionarse la comprensión del analista sobre el tema parece incongruente y en cualquier caso un procedimiento poco objetivo . El grado de confianza que alguien expresa en sus propios juicios no es un buen indicador de su precisión , existiendo una relación inversa entre ambos factores . Esta confianza del analista es difícilmente asimilable a conceptos estadísticos relacionados con el “error muestral” ( nivel de confianza y error real ) o el “margen de error” . 12 . Especificar los indicadores que identifiquen cual es la hipótesis que se está materializando . Distintos indicadores por cada escenario / hipótesis descrita . Precisan de un adecuado seguimiento o investigación . 13 . Ofrecer información relevante y oportuna ( a tiempo ) , especialmente si es un encargo con la finalidad de responder a unas preguntas , destacando las implicaciones que se desprenden del análisis . 14 . Presentación clara y comprensible , seguimos una secuencia lógica acompañada de imágenes y cuadros . El formato de la presentación generalmente vendrá marcado estrictamente por el organismo al que pertenecemos o medio de publicación , aunque podemos adaptarlo a la audiencia . A modo de referencia se adjunta en anexo B apartados generales de un artículo de análisis / divulgación , extraído de distintos apuntes . 15 . Realizamos un seguimiento del análisis para evaluar su exactitud . Con esta retroalimentación aprendemos de los errores , realizamos análisis a posteriori , post - morten o de otro tipo para valorar su exactitud . Dependiendo de la audiencia y difusión del análisis se tendrá en cuenta la inclusión o extensión de estos puntos en el informe escrito resultante , aunque se hayan tenido en cuenta en su elaboración . Anexo A . Fases de la investigación científica . Elaboración según apuntes del autor 5 Grupo de Estudios en Seguridad Internacional ( GESI ) . Universidad de Granada . España . ISSN : 2340 - 8421 . www . seguridadinternacional . es | @ GrupoGESI En el modo de operar del método científico , podemos distinguir tres momentos principales : el Planteamiento del problema , la formulación de hipótesis y la comprobación empírica de dichas hipótesis . Si los descomponemos en fases de la investigación científica tendremos : 1 . Definición y planteamiento del problema . Acotación . ¿Qué y respecto a qué ? = definición . ¿Por qué ? = justificación . ¿Para qué ? = objetivos . Formulación de hipótesis de trabajo iniciales . 2 . Búsqueda de información inicial . Comprobación de lo ya investigado , evita duplicidades . 3 . Diseño metodológico . Elección de metodología a utilizar : ¿Qué , cómo , con qué , cuándo , dónde ? , calendario . Definición operativa y medición de las variables de las hipótesis . Población y selección de la muestra . Estrategia de investigación , selección instrumento recogida datos / instrumento de medida , elección técnicas tratamiento datos . 4 . Recopilación de datos nuevos . Investigación de campo . 5 . Tratamiento y análisis de datos 6 . Interpretación de resultados / conclusiones 7 . Comunicación : redacción y presentación / publicación Se puede observar su gran paralelismo con el Ciclo de Inteligencia : Dirección ( apartados 1 , 2 y 3 ) , Obtención ( apartado 4 ) , Elaboración ( apartados 5 y 6 ) y Difusión ( apartado 7 ) . Anexo B . Apartados generales de un artículo de análisis / divulgación . Elaboración según apuntes del autor Título . Autor . ( Índice ) . Resumen ( traducido al inglés Abstract ) . Palabras clave ( Keywords ) Introducción / Antecedentes ( presentación del tema y repaso de los documentos ya difundidos sobre este tema ) . Método ( participantes , materiales , procedimiento , autoevaluación ) . Resultados ( gráficos , tablas ) . Discusión ( conclusiones , hallazgos , limitaciones y futuras investigaciones ) . Referencias ( bibliografías , distintos modelos ) . ( Apéndices / Anexos ) . Fernando Toboso Marqués es Teniente Coronel ( R ) y profesor de metodología de análisis en CISDE 6 Grupo de Estudios en Seguridad Internacional ( GESI ) . Universidad de Granada . España . ISSN : 2340 - 8421 . www . seguridadinternacional . es | @ GrupoGESI Referencias bibliográficas [ 1 ] SMITH Abbot E . “ On the accuracy of National Iintelligence Estimates ” . Studies In Intelligence Vol . 13 , No . 4 ( Fall 1969 ) pag 5 . Disponible en : https : / / www . cia . gov / library / center - for - the - study - of - intelligence / kent - csi / vol13no4 / html / v13i4a04p _ 0001 . htm Fecha de consulta 29 . 04 . 2016 [ 2 ] ILACHINSKI Andrew . “ Land Warfare and complexity , Part II : An assessment of the applicability of nonlinear dynamics and complex systems theory to the study of Land Warfare ” ( Alexandria , VA : Center for Naval Analyses , CRM 96 - 68 , July 1996 ) . Pag 57 . Disponible en : https : / / www . google . es / url ? sa = t & rct = j & q = & esrc = s & source = web & cd = 1 & cad = rja & uact = 8 & ved = 0ahUKEwihh6eV9fbKAhUHPRoKHaF3C3kQFgggMAA & url = http % 3A % 2F % 2Fwww . dtic . mil % 2Fcgi - bin % 2FGetTRDoc % 3FAD % 3DADA362621 & usg = AFQjCNE73DLSaVBFQyaHMmXAcksT5BBttA & sig2 = 7LlbfqxdEHAYjrxq75ibyQ . Fecha de consulta 29 . 04 . 2016 [ 3 ] LEFEBVRE , Stéphane J . ( 2003 ) . “ A Look at Intelligence Analysis ” . Pags 12 - 13 . Disponible enhttp : / / webzoom . freewebs . com / swnmia / A % 20Look % 20At % 20Intelligence % 20Analysis . pdf . Fecha de consulta 29 . 04 . 2016 [ 4 ] MARRIN Stephen “ Homeland Security and the analysis of Foreign Intelligence ” , Markle foundation task force on National Security in the Information age ( July 15 , 1998 ) . Disponible en : http : / / www . academia . edu / 4260061 / Homeland _ Security _ and _ the _ Analysis _ of _ Foreign _ Intelli gence . Fecha de consulta 29 . 04 . 2016 . [ 5 ] TRENT S . A . , . PATTERSON Emily S . y WOODS David D . “ Challenges for cognition in intelligence analysis” . Journal of Cognitive engineering and decision making . 2007 . Pag 76 Disponible en : http : / / csel . eng . ohio - state . edu / productions / intelligence / 1 _ Patterns / Cognitive _ Vulnerabilities / TrentPattersonWoods20 07 _ ChallengesForCognitionInIntelAnalysis . pdf . Fecha de consulta 29 . 04 . 2016 [ 6 ] DÍAZ FERNÁNDEZ Antonio M . “ Metodología del uso de Fuentes orales en la Investigación sobre la seguridad y la defensa ” . Guía de Investigación sobre la Paz , la Seguridad y la Defensa . Instituto Universitario General Gutiérrez Mellado . 2006 . Página 381 . Disponible en : http : / / iugm . es / uploads / tx _ iugm / Guia _ Investigacion _ 01 . pdf . Fecha de consulta 29 . 04 . 2016 [ 7 ] TOBOSO MARQUÉS Fernando . “Grado de acierto de estimaciones y pronósticos . Criterios de evaluación de la metodología y de la calidad de los análisis ” . De próxima publicación [ 8 ] El politólogo norteamericano Philip Tetlock identificaban dos estilos opuestos : uno abierto y pragmático ( “zorros” ) y otro más cerrado y dogmático ( “erizos” ) . Consultar http : / / www . netquest . com / blog / es / zorros - y - erizos - buenos - y - malos - predictores / . Aunque para ser más objetivos en su identificación podemos recurrir a test psicológicos como el Indicador Myers – Briggs , un test de referencia para rasgos como : extroversión - introversión , pensamiento - sentimiento , etc . Disponible en : https : / / es . wikipedia . org / wiki / Indicador _ Myers - Briggs . Fecha de consulta 29 . 04 . 2016 . [ 9 ] MANZANO CUESTA Fernando “ Analistas , el riesgo de ser humanos : consecuencias derivadas de los esquemas mentales” . Inteligencia y Seguridad : Revista de análisis y prospectiva nº 7 . Diciembre 2009 . [ 10 ] JORDÁN Javier . “ Introducción al análisis de inteligencia” 16 . 3 . 2011 . Análisis GESI 2 / 2011 . Disponible en : http : / / www . seguridadinternacional . es / ? q = es / content / introducci % C3 % B3n - al - an % C3 % A1lisis - de - inteligencia . Fecha de consulta 29 . 04 . 2016 . 7 Grupo de Estudios en Seguridad Internacional ( GESI ) . Universidad de Granada . España . ISSN : 2340 - 8421 . www . seguridadinternacional . es | @ GrupoGESI [ 11 ] Intellipedia . Reseña disponible en : https : / / en . wikipedia . org / wiki / Intellipedia . Fecha de consulta 29 . 04 . 2016 [ 12 ] A - Space . Reseña disponible en : https : / / en . wikipedia . org / wiki / A - Space . Fecha de consulta 29 . 04 . 2016 [ 13 ] NeedipeDIA . Reseña disponible en : http : / / www . dia . mil / Business / Needipedia . aspx . Fecha de consulta 29 . 04 . 2016 [ 14 ] TOBOSO MARQUÉS Fernando . “ Técnicas de análisis , ¿cuáles se necesitan ? ” . Observatorio de Inteligencia , seguridad y defensa . 2016 . Disponible en : http : / / cisde . es / observatorio / tecnicas - de - analisis - cuales - se - necesitan Fecha de consulta 29 . 04 . 2016 [ 15 ] Ejemplo de estimación alternativa : “ It probably will have a nuclear weapon during this decade . ( See INR alternative view at the end of these Key Judgements ) ” . “ National Intelligence Estimate . Iraq ` s continuing programs for Weapons of Mass Destruction ” . Octubre 2002 . Pag 5 Disponible en : http : / / nsarchive . gwu . edu / NSAEBB / NSAEBB129 / nie . pdf . Fecha de consulta 29 . 04 . 2016 [ 16 ] Office of the Director of National Intelligence . “ Analytic Standars . Intelligence Community Directive 203” . 2 Enero 2015 . Pag 3 . Disponible : http : / / www . dni . gov / index . php / intelligence - community / ic - policies - reports / intelligence - community - directives . Fecha de consulta 29 . 04 . 2016 .