Allergol Immunopathol ( Madr ) . 2016 ; 44 ( 3 ) : 221 - - - 225 www . elsevier . es / ai Allergologia et immunopathologia Sociedad Espa ˜nola de Inmunolog´ıa Cl´ınica , Alergolog´ıa y Asma Pedi ´atrica ORIGINAL ARTICLE The plasma gelsolin levels in atopic dermatitis : Effect of atopy and disease severity Hatice Eke Gungor a , ∗ , Umit Murat Sahiner a , Cigdem Karakukcu b , Neriman Sahiner c , Yasemin Altuner Torun d a Kayseri Education and Research Hospital , Department of Pediatrics , Pediatric Allergy and Immunology Unit , 38010 Erkilet , Kayseri , Turkey b Kayseri Education and Research Hospital , Department of Biochemistry , 38010 Erkilet , Kayseri , Turkey c Kayseri Education and Research Hospital , Department of Dermatology , 38010 Erkilet , Kayseri , Turkey d Kayseri Education and Research Hospital , Department of Pediatrics , Pediatric Hematology Unit , 38010 Erkilet , Kayseri , Turkey Received 25 March 2015 ; accepted 26 May 2015 Available online 28 August 2015 KEYWORDS Apoptosis ; Atopic dermatitis ; Gelsolin ; Inﬂammation Abstract Background : Gelsolin is an actin - binding protein with several cellular functions including anti - apoptosis and is reported to have an anti - inﬂammatory effect . Apoptosis of keratinocytes has been implicated as a key mechanism of atopic dermatitis ( AD ) . Objective : We aimed to determine plasma gelsolin ( pGSN ) levels in children with atopic der - matitis ( AD ) . Method : The diagnosis of AD was made according to Haniﬁn and Rajka criteria . The disease severity was scored by objective SCORAD index by the same allergist . Skin prick testing ( SPT ) , total IgE levels , and eosinophil counts were analyzed . The pGSN levels were determined using ELISA technique . Results : Children aged between 0 . 5 and 3 . 0 years were included in the study . The children with AD ( AD ; n = 84 ) were analyzed in two groups according to the presence ( AD + / Atopy + ; n = 54 ) or absence of SPT positivity ( AD + / Atopy − ; n = 30 ) . The comparisons were made with a healthy control group matched for age and sex ( n = 81 ) . The median ( interquartile range ) of pGSN levels in AD + / A + , AD + / A − and control groups were 267 (cid:2) g / ml ( 236 - - - 368 ) , 293 ( 240 - - - 498 ) and 547 ( 361 - - - 695 ) , respectively ( p < 0 . 001 ) . The difference between the control group and AD sub - groups remained signiﬁcant after Bonferroni correction ( p < 0 . 001 ) . Correlation analysis failed to reach signiﬁcance with the disease severity total IgE levels and eosinophil counts . Conclusion : This is the ﬁrst study investigating the association of pGSN levels with AD and disease severity . pGSN levels decreased in AD . These ﬁndings suggest that gelsolin may have a role in the disease process in AD patients . © 2015 SEICAP . Published by Elsevier España , S . L . U . All rights reserved . ∗ Corresponding author . E - mail addresses : haticeekegungor @ hotmail . com ( H . Eke Gungor ) , umsahner @ yahoo . com ( U . M . Sahiner ) , ckarakukcu @ hotmail . com ( C . Karakukcu ) , nerimsahdr @ yahoo . com ( N . Sahiner ) , yaseminaltuner @ yahoo . com ( Y . Altuner Torun ) . http : / / dx . doi . org / 10 . 1016 / j . aller . 2015 . 05 . 005 0301 - 0546 / © 2015 SEICAP . Published by Elsevier España , S . L . U . All rights reserved . Document downloaded from http : / / www . elsevier . es , day 07 / 07 / 2017 . This copy is for personal use . Any transmission of this document by any media or format is strictly prohibited . Document downloaded from http : / / www . elsevier . es , day 07 / 07 / 2017 . This copy is for personal use . Any transmission of this document by any media or format is strictly prohibited . 222 H . Eke Gungor et al . Introduction Atopic dermatitis ( AD ) is a common , chronic inﬂammatory skin disease that affects more than 10 % of all children . 1 Acute AD lesions exhibit typical histopathological charac - teristics such as epidermal spongiosis that sometimes leads to vesicle formation and a perivascular inﬂammatory inﬁl - tration in the dermis . 1 Particularly , it is believed that keratinocyte apoptosis mediated by Fas / Fas ligand molec - ular interactions and subsequent caspase activation are involved in the pathogenesis of AD . 2 The actin cytoskeleton plays a role in the regulation of apoptosis through interplay with mitochondria . The assem - bly and disassembly of actin ﬁlaments in addition to the organization of these ﬁlaments into functional high order networks are regulated by several actin - binding proteins including gelsolin . 3 - - - 5 Gelsolin is a molecule that contains six domains , G1 - - - G6 starting from the N terminus . There is a Ca 2 + - binding site within each domain . Three binding sites play an important role in F - actin severing and nuclea - tion ; namely monomer actin binding sites in G1 , G4 - 6 and highest actin binding site in G2 - 3 . F - actin severing by gel - solin involves ﬁrst the binding of G2 to F - actin . This disrupts the actin - - - actin hydrophobic bond interactions between two actin monomers , which result in severing . Thereafter , gel - solin remains attached to the barbed ends of actin ﬁlaments and acts as a cap . Thus , a new actin polymerization from the barbed end uncapping of gelsolin is required . 3 - - - 5 Gelsolin is involved in main cellular processes including cell motil - ity , proliferation , and apoptosis . It may enhance or inhibit apoptosis processes based on the nature of the pathologi - cal conditions , the identity of the cell types , and involved tissues . 5 - - - 8 It regulates the apoptotic pathway via substrate of caspase - 3 , - 6 , - 9 , and / or - 8 . Caspase - 3 cleaves gelsolin between residues Asp352 and Gly 353 to generate fragments with molecular masses of 39 kDa ( N - terminal half ) and 41 kDa ( C - terminal half ) . The resultant N - terminal gelsolin frag - ment not only severs actin in a Ca21 independent manner but is also pro - apoptotic . 5 - - - 8 In contrast , full - length gelsolin , especially human gelsolin ( hGSN ) , the C - terminal half of gelsolin , and gelsolin complexed with phosphatidylinositol 4 , 5 - bisphosphate are generally anti - apoptotic . 5 , 7 Gelsolin has a major role in localizing inﬂammation and preventing systemic escape of pro - inﬂammatory lipids . 9 - - - 11 Consistent with these proposed functions , it was proven that declining pGSN level is associated with various acute clinical conditions . 4 , 12 - - - 15 Gelsolin levels have rarely been studied in patients with chronic inﬂammatory disorders 16 and allergic diseases . 17 - - - 19 In the present study , we aimed to determine pGSN lev - els in atopic dermatitis and to identify whether there is a relationship between pGSN and disease severity . Methods Study population This is a prospective , randomized case - - - control study conducted in the Department of Pediatric Allergy and Immunology outpatient clinic of a tertiary center between January and March , 2014 . The major inclusion criterion was the presence of current AD in children aged 6 - - - 36 months ( patient group ) . The diagnosis of AD was made according to Haniﬁn and Rajka criteria . 20 The disease severity was scored by objective SCORAD index by the same allergist . 21 Patients who have additional chronic skin disease and any other dis - order were excluded from the study . The children within the control group were brought to the Outpatient Clinic of the General Pediatrics Department for a routine healthy child follow - up ( control group ) . The demographic , clinical , and laboratory data of the patients were recorded . Total IgE levels were measured by using Immuno - CAP technique ( Phar - macia & Upjohn , Uppsala , Sweden ) and eosinophil count was performed by using Siemens Acvia 2120 analyser . All of the children’s blood samples were drawn into ethylene - diaminetetraacetic acid ( EDTA ) tubes , and then plasma was removed from the blood , and plasma samples were stored at − 80 ◦ C until analyzed . Ethical disclosures This study was approved by the Ethics Committee of Erciyes University ( 18 . 04 . 2014 / 2014 - 259 ) and was conducted in accordance with the World Medical Association and the Helsinki Declaration ( http : / / www . wma . net / s / ethicsunit / helsinki . htm ) . All parents gave written informed consent before participation . Measurements of plasma gelsolin concentrations in plasma The research plasma samples were tested by pGSN ( human ) enzyme - linked immunosorbent assay ( ELISA ) kit ( product number SK00384 - 01 , Aviscera Bioscience , USA ) . PGSN of patients were measured by a solid phase Immunoassay method which was designed to measure human soluble gelsolin in serum and plasma . This assay employed the quan - titative sandwich enzyme immunoassay technique . Results were expressed as (cid:2) g / ml . Statistical analysis The parameters of the study population ( pGSN , total IgE , and eosinophil count ) were not normally distributed and were given with median as well as interquartile ranges . Spear - man correlation analysis was used to test the relationship between pGSN , IgE , eosinophil count and objective SCORAD scores . Groups were compared by Kruskall - - - Wallis test with Bonferroni correction , SPSS 15 . 0 software program ( SPSS , Inc . , Chicago , IL , USA ) was used for all the statistical analy - sis . A p - value < 0 . 05 was considered statistically signiﬁcant . Results Of the 165 children included , 84 had AD while 81 were employed as healthy controls . The age range was 6 - - - 36 months with a median ( interquartile ) age of 10 months , M / F = 97 / 68 . The characteristics of the study population are presented in Table 1 . The median ( interquartile range ) of pGSN levels in AD + / A + , AD + / A − and control groups were 267 (cid:2) g / ml Document downloaded from http : / / www . elsevier . es , day 07 / 07 / 2017 . This copy is for personal use . Any transmission of this document by any media or format is strictly prohibited . Document downloaded from http : / / www . elsevier . es , day 07 / 07 / 2017 . This copy is for personal use . Any transmission of this document by any media or format is strictly prohibited . Gelsolin and atopic dermatitis 223 Table 1 Characteristics of the study population . Control group Atopic dermatitis group p Age ( months ) 12 . 0 ( 9 . 0 - - - 19 . 0 ) 9 . 0 ( 7 . 0 - - - 17 . 8 ) NS Gender ( M / F ) 47 / 34 50 / 34 NS IgE ( ng / ml ) 17 ( 16 - - - 41 ) 22 ( 17 - - - 65 ) 0 . 014 Eosinophil percent ( % ) 2 . 2 ( 1 . 4 - - - 3 . 1 ) 3 . 7 ( 2 . 2 - - - 5 . 3 ) < 0 . 001 Eosinophil count ( mm 3 ) 220 ( 110 - - - 320 ) 410 ( 230 - - - 600 ) < 0 . 001 Plasma gelsolin levels ( (cid:2) g / ml ) 547 ( 361 - - - 695 ) 275 ( 236 - - - 451 ) < 0 . 001 NS : non - signiﬁcant , Ig : Immunglobulin . 1000 800 600 400 200 0 Controls n = 30 n = 54 P = 0 . 219 P < 0 . 001 P < 0 . 001 n = 81 Non - atopics P l a s m a ge l s o li n ( μ g / m l ) Atopics Figure 1 pGSN levels in children with atopic dermatitis and healthy controls . Comparisons were made by Kruskall - - - Wallis test and post hoc analyses were made by Mann - - - Whitney U tests with Bonferroni corrections . ( 236 - - - 368 ) , 293 ( 240 - - - 498 ) and 547 ( 361 - - - 695 ) , respec - tively ( p < 0 . 001 ) ( Fig . 1 ) . The difference between AD + / A + , AD + / A − and the control group remained signiﬁcant after Bonferroni correction ( p < 0 . 001 ) . We could not ﬁnd any sta - tistically signiﬁcant difference in patients with AD + / A + and AD + / A − . There were no signiﬁcant correlations between pGSN levels and , total IgE levels , eosinophil counts , and disease severity . Discussion To the best of our knowledge , this is the ﬁrst study to inves - tigate the role of pGSN levels in children with AD . Our results demonstrate that the pGSN levels were decreased in children with AD when compared to those in the control group . However , no signiﬁcant differences were observed between patients with AD + / A + and AD + / A − . There was a signiﬁcant difference between AD and control groups regard - less of the presence of atopy . No marked effect of atopy on gelsolin was observed . This result suggests that the role of pGSN in AD disease process could be associated with different mechanisms other than the IgE - mediated type 1 hypersensitivity reactions . pGSN scavenges and severs actin ﬁlaments released from cells during inﬂammation and injury in order to prevent rises in blood viscosity and possible toxicity of insoluble F - actin ﬁlaments . 22 Some diseases and tissue injuries of various organs including major trauma , idiopathic lung injury , sepsis , adult respiratory distress syndrome , acute liver injury , allogeneic stem cell trans - plantation , burns , and sepsis leads to prolonged reductions in pGSN . 4 , 12 - - - 15 , 23 , 24 pGSN and a peptide based on gelsolin residues bind lipopolysaccharide ( LPS ) and lipoteichoic acid ( LTA ) . 9 , 25 These molecules are bacterial wall components of Gram - negative and Gram - positive bacteria . 9 It also binds other mediators , including lysophosphatidic acid ( LPA ) , (cid:3) - amyloid peptide , and platelet - activating factor ( PAF ) . 9 , 11 It is thought that pGSN exerts its anti - inﬂammatory effect by inactivating these molecules through binding them . In addition to decreased levels in acute inﬂammatory condi - tions , it was shown that pGSN levels were also decreased in chronic inﬂammatory conditions as well . Osborn et al . demonstrated that circulating pGSN levels were signiﬁcantly lower in patients with rheumatoid arthritis compared with healthy controls . 16 They also showed that intra - articular pGSN levels were signiﬁcantly lower than in the paired plasma samples . 16 Mucus plugging resulting in infection and inﬂammation leads to airway wall destruction in patients with cystic ﬁbrosis ( CF ) . Sputum samples from CF patients were shown to have ﬁlamentous actin . Human plasma gel - solin , a protein that severs actin ﬁlaments , led to rapid decrease in the viscosity of CF sputum samples in vitro . 26 This ﬁnding suggested an important role for gelsolin in the barrier function of airway surface liquid ( ASL ) barrier func - tion , indicating that exogenous gelsolin might be considered in the treatment of diseases characterized by chronic inﬂam - mation with signiﬁcant levels of ﬁlamentous actin release . The natural course of AD is a chronic inﬂammatory process progressing with acute exacerbations . We found low levels of pGSN in AD patients . Our ﬁndings about the plasma levels of gelsolin were in agreement with the stud - ies summarized above . Gelsolin levels have rarely been studied in patients with allergic diseases . Kawamoto et al . provided the ﬁrst evidence indicating that the gelsolin family molecule Der f 16 is a new class of house dust mite allergen . 18 Because the gelsolin superfamily is com - mon and highly conserved in multicellular organisms , it could be expected that this protein family may serve as a pan - allergen with IgE cross - reactivity . 18 Some authors have proposed that IL - 4 could modulate the proteins secreted into the airway surface liquid ( ASL ) to recover mucociliary clearance or could raise antimicrobial defence in asthma . 19 In human bronchial epithelial cell cultures , it was shown that gelsolin is the most abundant protein that breaks down actin ﬁlaments . 19 In another study , Janciauskiene et al . demonstrated that some patients receiving immunother - apy have higher pGSN levels compared to those without Document downloaded from http : / / www . elsevier . es , day 07 / 07 / 2017 . This copy is for personal use . Any transmission of this document by any media or format is strictly prohibited . Document downloaded from http : / / www . elsevier . es , day 07 / 07 / 2017 . This copy is for personal use . Any transmission of this document by any media or format is strictly prohibited . 224 H . Eke Gungor et al . immunotherapy but pGSN levels were similar to those of healthy controls . 17 T cell - mediated , Fas - induced keratinocyte apoptosis plays a main pathogenetic role in the AD . 2 Janciauskiene et al . reported that allergic rhinitis patients without immunotherapy had lower levels of anti - apoptotic protein , namely gelsolin , indicating a direct link between plasma levels of gelsolin and soluble forms of Fas and Fas - L , mark - ers of apoptosis and systemic inﬂammation . 17 The ﬁnding of lower pGSN levels in the present study suggested to us that anti - apoptotic effects of pGSN are more important than the apoptotic effects in patients with AD . This study has several limitations . First , it includes local practice patterns , a small number of children with AD from a single institution and it may not reﬂect the real life condi - tions in population based cohorts . Secondly , the population of the study was restricted to children with AD , so we could not be sure whether these ﬁndings were generalized to the adult patients . Thirdly , the gelsolin levels in the skin tis - sue , which is the target organ , were not detected in the study , therefore , the correlation of gelsolin between site of injury and circulation was still unclear . Because of these limitations , our study results may not be applicable to other institutions or other clinical settings . These ﬁndings suggest that gelsolin may have an impor - tant role in the disease process of AD ; thus , its depletion may reﬂect ongoing inﬂammation and apoptosis . Further larger - scale studies are needed to repeat our results . Conﬂict of interest The authors declared no conﬂicts of interest . Ethical disclosures Protection of human and animal subjects . The authors declare that the procedures followed were in accordance with the regulations of the responsible Clinical Research Ethics Committee and in accordance with those of the World Medical Association and the Helsinki Declaration . Conﬁdentiality of data . The authors declare that they have followed the protocols of their work center on the publi - cation of patient data and that all the patients included in the study have received sufﬁcient information and have given their informed consent in writing to participate in that study . Right to privacy and informed consent . The authors have obtained the informed consent of the patients and / or subjects mentioned in the article . The author for correspon - dence is in possession of this document . References 1 . Tollefson MM , Bruckner AL . Dection on dermatology : section on dermatology . Pediatrics . 2014 ; 134 : 1735 - - - 44 . 2 . Trautmann A , Akdis M , Kleemann D , Altznauer F , Simon HU , Graeve T , et al . T cell - mediated Fas - induced keratinocyte apo - ptosis plays a key pathogenetic role in eczematous dermatitis . J Clin Invest . 2000 ; 106 : 25 - - - 35 . 3 . dos Remedios CG , Chhabra D , Kekic M , Dedova IV , Tsubakihara M , Berry DA , et al . Actin binding proteins : regulation of cytoskele - tal microﬁlaments . Physiol Rev . 2003 ; 83 : 433 - - - 73 . 4 . Maniatis NA , Harokopos V , Thanassopoulou A , Oikonomou N , Mersinias V , Witke W , et al . Am J Respir Cell Mol Biol . 2009 ; 41 : 426 - - - 32 . 5 . Li GH , Arora PD , Chen Y , McCulloch CA , Liu P . Multifunc - tional roles of gelsolin in health and diseases . Med Res Rev . 2012 ; 32 : 999 - - - 1025 . 6 . Koya RC , Fujita H , Shimizu S , Ohtsu M , Takimoto M , Tsujimoto Y , et al . Gelsolin inhibits apoptosis by blocking mitochondrial membrane potential loss and cytochrome c release . J Biol Chem . 2000 ; 275 : 15343 - - - 9 . 7 . Kusano H , Shimizu S , Koya RC , Fujita H , Kamada S , Kuzu - maki N , et al . Human gelsolin prevents apoptosis by inhibiting apoptotic mitochondrial changes via closing VDAC . Oncogene . 2000 ; 19 : 4807 - - - 14 . 8 . Kothakota S , Azuma T , Reinhard C , Klippel A , Tang J , Chu K , et al . Caspase - 3 - generated fragment of gelsolin : effec - tor of morphological change in apoptosis . Science . 1997 ; 278 : 294 - - - 8 . 9 . Bucki R , Byﬁeld FJ , Kulakowska A , McCormick ME , Drozdowski W , Namiot Z , et al . Extracellular gelsolin binds lipoteichoic acid and modulates cellular response to proinﬂammatory bacterial wall components . J Immunol . 2008 ; 181 : 4936 - - - 44 . 10 . Osborn TM , Dahlgren C , Hartwig JH , Stossel TP . Modiﬁcations of cellular responses to lysophosphatidic acid and platelet - activating factor by plasma gelsolin . Am J Physiol Cell Physiol . 2007 ; 292 : 1323 - - - 30 . 11 . Peddada N , Sagar A , Ashish Garg R . Plasma gelsolin : a gen - eral prognostic marker of health . Med Hypotheses . 2012 ; 78 : 203 - - - 10 . 12 . Shi S , Chen C , Zhao D , Liu X , Cheng B , Wu S , et al . The role of plasma gelsolin in cardiopulmonary bypass induced acute lung injury in infants and young children : a pilot study . BMC Anesthesiol . 2014 ; 14 : 67 . 13 . Wang H , Cheng B , Chen Q , Wu S , Lv C , Xie G , et al . Time course of plasma gelsolin concentrations during severe sepsis in critically ill surgical patients . Crit Care . 2008 ; 12 : 106 . 14 . Nakane T , Nakamae H , Kamoi H , Koh H , Takeoka Y , Sakamoto E , et al . Prognostic value of serum surfactant protein D level prior to transplant for the development of bronchiolitis obliterans syndrome and idiopathic pneumonia syndrome following allo - geneic hematopoietic stem cell transplantation . Bone Marrow Transplant . 2008 ; 42 : 43 - - - 9 . 15 . Suhler E , Lin W , Yin HL , Lee WM . Decreased plasma gelsolin concentrations in acute liver failure , myocardial infarction , septic shock , and myonecrosis . Crit Care Med . 1997 ; 25 : 594 - - - 8 . 16 . Osborn TM , Verdrengh M , Stossel TP , Tarkowski A , Bokarewa M . Decreased levels of the gelsolin plasma isoform in patients with rheumatoid arthritis . Arthritis Res Ther . 2008 ; 10 : 117 . 17 . Janciauskiene S , Olejnicka B , Koczulla R , Cardell LO , Welte T , Westin U . Allergen - speciﬁc immunotherapy increases plasma gelsolin levels . Am J Rhinol Allergy . 2014 ; 28 : 136 - - - 40 . 18 . Kawamoto S , Suzuki T , Aki T , Katsutani T , Tsuboi S , Shigeta S , et al . Der f 16 : a novel gelsolin - related molecule identiﬁed as an allergen from the house dust mite , Dermatophagoides farinae . FEBS Lett . 2002 ; 516 : 234 - - - 8 . 19 . Candiano G , Bruschi M , Pedemonte N , Caci E , Liberatori S , Bini L , et al . Gelsolin secretion in interleukin - 4 - treated bronchial epithelia and in asthmatic airways . Am J Respir Crit Care Med . 2005 ; 172 : 1090 - - - 6 . 20 . Haniﬁn JM , Rajka G . Diagnostic features of atopic dermatitis . Acta Dermato - Venereologica . 1980 ; 92 : 44 - - - 7 . 21 . Oranje AP , Glazenburg EJ , Wolkerstorfer A , de Waardvan der Spek FB . Practical issues on interpretation of scoring atopic Document downloaded from http : / / www . elsevier . es , day 07 / 07 / 2017 . This copy is for personal use . Any transmission of this document by any media or format is strictly prohibited . Document downloaded from http : / / www . elsevier . es , day 07 / 07 / 2017 . This copy is for personal use . Any transmission of this document by any media or format is strictly prohibited . Gelsolin and atopic dermatitis 225 dermatitis : the SCORAD index , objective SCORAD and the three - item severity score . Br J Dermatol . 2007 ; 157 : 645 - - - 8 . 22 . Silacci P , Mazzolai L , Gauci C , Stergiopulos N , Yin HL , Hayoz D . Gelsolin superfamily proteins : key regulators of cellular func - tion . Cell Mol Life Sci . 2004 ; 61 : 2614 - - - 23 . 23 . Rothenbach PA , Dahl B , Schwartz JJ , O’Keefe GE , Yamamoto M , Lee WM , et al . Recombinant plasma gelsolin infusion attenu - ates burn - induced pulmonary microvascular dysfunction . J Appl Physiol . 2004 ; 96 : 25 - - - 31 . 24 . Lee PS , Drager LR , Stossel TP , Moore FD , Rogers SO . Relationship of plasma gelsolin levels to outcomes in critically ill surgical patients . Ann Surg . 2006 ; 243 : 399 - - - 403 . 25 . Bucki R , Georges PC , Espinassous Q , Funaki M , Pastore JJ , Chaby R , et al . Inactivation of endotoxin by human plasma gelsolin . Biochemistry . 2005 ; 44 : 9590 - - - 7 . 26 . Vasconcellos CA , Allen PG , Wohl ME , Drazen JM , Janmey PA , Stossel TP . Reduction in viscosity of cystic ﬁbrosis sputum in vitro by gelsolin . Science . 1994 ; 263 : 969 - - - 71 . Document downloaded from http : / / www . elsevier . es , day 07 / 07 / 2017 . This copy is for personal use . Any transmission of this document by any media or format is strictly prohibited . Document downloaded from http : / / www . elsevier . es , day 07 / 07 / 2017 . This copy is for personal use . Any transmission of this document by any media or format is strictly prohibited . N u e v o + CONCENTRADO + POTENTE Á c a r o s 3 0 0 UNA OPCIÓN MÁS POTENTE CUANDO SE PRECISA MÁS CONCENTRACIÓN FICHA TÉCNICA TOL Forte DUO : Composición : Extractos alergénicos acuosos en solución salina glicerinada al 50 % y fenol al 0 , 4 % , estandarizados biológicamente en unidades HEP L o preparados en mg / ml . Se preparan en soluciones terapéuticas individuales de acuerdo con la composición especificada en la prescripción médica . Forma farmacéutica : Solución vía sublingual . Indicaciones : Tratamiento hiposensibilizante ( inmunoterapia específica ) de las enfermedades alérgicas respiratorias mediadas por IgE ( hipersensibilidad tipo I o inmediata ) como rinitis alérgica , conjuntivitis alérgica , rinoconjuntivitis alérgica y asma bronquial alérgico . Forma de administración : El laboratorio puede facilitar las normas generales de tratamiento que derivan de la experiencia clínica . El médico responsable del tratamiento será quien adapte estas normas a cada enfermo y a su curso clínico . El tratamiento se debe iniciar en un período asintomático . Se administra por vía sublingual ( debajo de la lengua ) . La dosis ( nº de gotas ) se administrará en una sola toma diaria , preferentemente por la mañana en ayunas o antes de las comidas . Las gotas se mantendrán bajo la lengua durante 1 - 2 minutos hasta su total absorción . La administración consiste en una gota debajo de la lengua el primer día , seguida de dos gotas debajo de la lengua en los días sucesivos y durante el período de tiempo indicado por el médico . No aumentar las dosis prescritas ni administrar a intervalos menores de los recomendados . Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción : No se han realizado estudios para ver interacciones . Los medicamentos que modifican la respuesta alérgica ( antihistamínicos , corticoides , broncodilatadores , cromonas , antagonistas de los leucotrienos , etc . ) aumentan el umbral de tolerancia del paciente a la inmunoterapia si se administran antes de la misma . Pueden surgir reacciones adversas si el paciente olvida tomar su medicación habitual para el tratamiento de síntomas alérgicos antes de la administración de la inmunoterapia . La exposición adicional a alérgenos puede disminuir la tolerancia a la inmunoterapia . No se debe administrar inmunoterapia con alérgenos si se está recibiendo tratamiento con inmunosupresores . Contraindicaciones : Alteraciones inflamatorias de la cavidad oral , como liquen plano oral , ulceraciones o micosis oral , clínicamente significativos . Coexistencia de enfermedad respiratoria ( asma no controlada grave ) . Presencia de enfermedad clínicamente relevante ( cardiovascular , renal , hepática , hematológica ) , procesos infecciosos agudos , neoplasias malignas , enfermedades del sistema inmunológico clínicamente relevantes ( p . ej . enfermedades autoinmunes o inmunodeficiencias ) , procesos patológicos en los que el paciente recibe betabloqueantes o en los que la adrenalina esté contraindicada , e hipersensibilidad a cualquiera de los excipientes . Embarazo y lactancia : No hay datos clínicos sobre el uso de TOL Forte DUO en el embarazo . No se recomienda iniciar tratamiento con TOL Forte DUO en una mujer embarazada . Si se produce el embarazo durante el tratamiento con TOL Forte DUO y la paciente presenta buena tolerancia y respuesta clínica , la inmunoterapia podrá continuarse previa consulta con el médico especialista . Éste realizará una valoración clínica de la paciente para decidir la continuidad o la interrupción de la inmunoterapia . No hay datos clínicos sobre el uso de TOL Forte DUO durante la lactancia . Se aconseja consultar con el médico . Reacciones adversas : En caso de sobredosificación accidental y / o pacientes muy sensibles , pueden presentarse reacciones locales y / o sistémicas . Ante la aparición de cualquier reacción adversa , antes de proseguir el tratamiento consultar con el médico prescriptor . Reacción local : Picor orolabial , edema orolabial , alteraciones en la mucosa oral ( sensación de escozor , quemazón , aftas ) , odinofagia , irritación de garganta , picor de oídos , nauseas , dolor abdominal , vómitos , diarrea , dispepsia o edema de úvula . Estos síntomas suelen ser de intensidad leve - moderada , son más frecuentes al inicio del tratamiento , suelen durar minutos u horas , y remiten por lo general en un plazo de 1 - 7 días . En cualquier caso se debe consultar con el especialista , pues puede ser necesario un ajuste de dosis o del intervalo entre dosis . Reacción generalizada o sistémica : Aunque la posibilidad de una reacción sistémica ( urticaria generalizada , rinitis , conjuntivitis , disnea , angioedema , cefalea , tos , náuseas , vómitos , dolor abdominal , sudoración , broncoespasmo , hipotensión , bradicardia , shock anafiláctico ) es muy rara durante el tratamiento por vía sublingual , deberá aplicarse de inmediato el tratamiento habitual en estos casos : adrenalina , antihistamínicos , broncodilatadores inhalados , corticoides , fluidos , etc . Pauta para la correcta administración de la adrenalina : La adrenalina se administrará preferentemente por vía intramuscular en una concentración al 1 / 1 . 000 a una dosis de 0 , 01 ml / kg de peso . Una pauta orientativa en caso de ser necesaria una actuación rápida puede ser la siguiente : Niños hasta los 6 años : 0 , 15 ml ; niños de 6 a 12 años : 0 , 3 ml ; niños mayores de 12 años y adultos : 0 , 5 ml ( 0 , 3 ml si el niño es prepuberal o de baja talla / peso ) . En caso de persistencia de la reacción sistémica , podrán ser repetidas dichas dosis cada 5 - 15 minutos , dependiendo de la respuesta del paciente . Ante una reacción anafiláctica se recomienda el traslado del paciente a un Servicio de Urgencia Hospitalario para su posterior observación . Es fundamental el seguimiento periódico del enfermo por el médico prescriptor , al cual incumbe realizar las modificaciones en el tratamiento que crea necesarias para el paciente . Sobredosis : Una dosis inapropiada o la administración por otra vía distinta de la vía sublingual puede desencadenar reacciones adversas . Vea la sección de reacciones adversas . Interrupción del tratamiento : Ante cualquier interrupción del tratamiento , pudiera ser necesario continuarlo con una dosis inferior a la última administrada . En general se recomienda reiniciar el tratamiento ante interrupciones iguales o superiores a 7 días : Una gota debajo de la lengua el primer día y dos gotas debajo de la lengua en días sucesivos . Se recomienda consultar con el médico prescriptor . Precauciones especiales de conservación : Almacenar por debajo de 30 ºC . No congelar ni someter a cambios bruscos de temperatura . Por tratarse de un producto biológico , puede presentar , según los lotes , ligeras variaciones en la coloración que no afectan a la potencia biológica del mismo . Caducidad : Observar la fecha de caducidad que figura en la etiqueta . Lista de excipientes : Fosfato dihidrógeno sódico dihidrato , fosfato hidrógeno disódico dodecahidrato , cloruro sódico , fenol 5 % , glicerol , agua purificada . Fecha de revisión del texto : Julio 2014 . DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO : Depigoid Forte ® . COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA : Extractos alergénicos despigmentados , polimerizados con glutaraldehído y adsorbidos en hidróxido de aluminio , estandarizados biológicamente y cuya concentración se expresa en unidades DPP / ml . Formulaciones terapéuticas individualizadas de acuerdo a la composición determinada en la prescripción médica . FORMA FARMACÉUTICA : Suspensión inyectable . DATOS CLÍNICOS : Indicaciones terapéuticas : Tratamiento hiposensibilizante ( inmunoterapia específica con alérgenos ) indicado en el tratamiento de enfermedades alérgicas respiratorias mediadas por IgE , tales como rinitis alérgica , conjuntivitis alérgica y / o rinoconjuntivitis alérgica con o sin asma bronquial alérgica . Posología y forma de administración : Depigoid Forte ® debe ser administrado por vía subcutánea . El laboratorio sólo puede facilitar las normas generales de tratamiento obtenidas de la experiencia clínica . El médico responsable del tratamiento debe adaptar estas normas generales a cada enfermo y a su curso clínico . Contraindicaciones : Se consideran contraindicaciones las generales de la inmunoterapia específica con alérgenos , fundamentalmente : asma grave no controlado o enfermedad crónica que afecte a los órganos diana ( enfisema , bronquiectasias ) . Presencia de enfermedad clínicamente relevante ( ej . cardiovascular , renal , hepática , tiroidea , hematológica , sistema nervioso ) . Procesos infecciosos agudos , enfermedades inflamatorias graves , neoplasias malignas , enfermedades del sistema inmunológico clínicamente relevantes ( por ej . enfermedades autoinmunes , inmunodeficiencias ) . Procesos patológicos en los que el paciente recibe betabloqueantes , incluidos los tópicos ( o cualquier sustancia que pudiera disminuir la respuesta a adrenalina ) , o procesos patológicos en los que la adrenalina esté contraindicada . Pacientes en tratamiento con antidepresivos tricíclicos o inhibidores de la monoaminooxidasa , o con hipersensibilidad a cualquiera de los excipientes . Advertencias y precauciones especiales de empleo : • Es fundamental el seguimiento periódico del enfermo por el médico prescriptor , al cual incumbe realizar las modificaciones en el tratamiento que considere necesarias para el paciente . • Instruir al paciente para que busque asistencia médica en caso de aparición de síntomas tardíos de reacción sistémica . • Disponer de un equipo de reanimación de emergencia . No administre el tratamiento al paciente durante un proceso agudo ( fiebre , infección ) o si presenta síntomas graves de alergia ( ej . asma no controlado ) . • Iniciar el tratamiento en periodo asintomático ( o con síntomas leves o controlados ) , asegurando que el paciente está clínicamente estable y no existe ninguna situación que contraindique su administración . Comprobar la fecha de administración de la última dosis y la tolerancia a la misma , así como el vial que corresponde administrar , su fecha de caducidad y la dosis . Agitar suavemente el vial antes de extraer la dosis . • Inyectar lentamente por vía subcutánea , en la cara posterolateral del brazo . Se debe evitar estrictamente la administración intravenosa , intracutánea o intramuscular . Alternar los brazos en cada administración • Después de la administración del extracto , el paciente debe permanecer en observación , al menos , 30 minutos . No realizar ejercicios o trabajos físicos exhaustivos , ni tomar el sol , ni aplicar baños calientes ni saunas unas horas antes y después de la inyección . No frotar ni aplicar ningún masaje o calor sobre la zona de la inyección . Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción . No se han realizado estudios de interacción . Los medicamentos que modifican la respuesta alérgica ( ej . antihistamínicos , corticosteroides , estabilizadores de los mastocitos , antagonistas de los leucotrienos , etc . ) o los broncodilatadores , aumentan el umbral de tolerancia del paciente a la inmunoterapia , si se administran antes de la misma . Pueden surgir reacciones adversas si el paciente olvida tomar su medicación antialérgica habitual antes de la administración de la inmunoterapia . La exposición adicional a alérgenos puede disminuir la tolerancia a la inmunoterapia . No debe administrarse inmunoterapia con alérgenos durante el tratamiento con inmunosupresores . El tratamiento con betabloqueantes es un factor de riesgo para la aparición de reacciones sistémicas más graves y con mala respuesta a adrenalina , por tanto , el especialista debe valorar de forma individualizada el riesgo - beneficio de prescribir inmunoterapia en estos casos . No debe mezclarse este preparado con otra vacuna antialérgica , deben administrarse en inyecciones separadas . Cuando se requiera el uso de 2 productos Depigoid por separado , se recomienda administrarlos con un intervalo de 2 - 3 días entre inyecciones . La administración de cualquier otro tipo de vacuna ( inmunización profiláctica ) debe realizarse durante la fase de mantenimiento ( al menos una semana después de la última dosis de Depigoid Forte ® , y administrando la siguiente dosis de mantenimiento de Depigoid Forte ® al menos 2 semanas después de la inmunización profiláctica ) . Fertilidad , embarazo y lactancia : No hay datos clínicos sobre un posible efecto de Depigoid Forte ® sobre la fertilidad . No hay datos clínicos sobre el uso de Depigoid Forte ® en el embarazo ni durante periodo de lactancia . El inicio de la inmunoterapia específica con alérgenos durante el embarazo está contraindicado . Si se produce el embarazo durante el tratamiento con Depigoid Forte ® y la paciente presenta buena tolerancia y respuesta clínica , la inmunoterapia podrá continuarse previa consulta con el médico especialista . Éste realizará una valoración clínica de la paciente para decidir la continuidad o la interrupción de la inmunoterapia . Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas : Es infrecuente la aparición de un leve cansancio tras la inyección . Reacciones adversas : Pueden presentarse reacciones adversas locales y / o sistémicas , tanto inmediatas ( en los primeros minutos siguientes a la inyección ) , como tardías ( pasados los primeros minutos tras la inyección ) . Ante la aparición de cualquier reacción adversa , antes de proseguir el tratamiento , se deberá consultar con el médico prescriptor . Reacción local : Eritema , picor , tumefacción y / o calor en el lugar de la inyección . De manera tardía pueden aparecer nódulos subcutáneos en el lugar de la inyección . Reacción sistémica : Las reacciones sistémicas leves incluyen fatiga , urticaria localizada , rinitis o asma leve . Las reacciones sistémicas moderadas incluyen urticaria generalizada y / o asma moderada . Las reacciones sistémicas severas se engloban en el concepto de anafilaxia ( pudiendo llegar al shock anafiláctico ) . Las reacciones anafilácticas consisten en la afectación simultánea de varios órganos con varios síntomas concurriendo simultáneamente , tales como : picor generalizado , calor generalizado , urticaria , angioedema , rinitis , conjuntivitis , sabor metálico , sensación de muerte inminente , malestar generalizado , debilidad , sudoración , tos , cefalea , disnea , sibilancias , broncoespasmo , estridor , afectación gastrointestinal con distensión , dolor , vómitos , retortijones , o diarrea , contracciones uterinas , metrorragia , arritmias , mareo , hipotensión , síncope , pérdida de control de esfínteres , colapso circulatorio , convulsiones y / o pérdida de consciencia . Ante cualquier indicio de reacción sistémica después de la inyección y , aunque fuera muy discreta en forma de leves molestias , debe aplicarse de inmediato el tratamiento indicado en estos casos : adrenalina , antihistamínicos , corticoesteroides , etc . La severidad de una reacción sistémica se correlaciona también con la rapidez de instauración de los síntomas tras la inyección . Pauta para la correcta administración de la adrenalina : La adrenalina se administrará preferentemente por vía intramuscular en una concentración al 1 / 1000 a una dosis de 0 , 01 ml / kg de peso . Una pauta orientativa en caso de ser necesaria una actuación rápida puede ser la siguiente : Niños hasta los 6 años : 0 , 15 ml , niños de 6 a 12 años : 0 , 3 ml , niños mayores de 12 años y adultos : 0 , 5 ml ( 0 , 3 ml si el niño es prepuberal o de baja talla / peso ) . En caso de persistencia de la reacción sistémica , podrán ser repetidas dichas dosis cada 5 - 15 minutos , dependiendo de la respuesta del paciente . Ante una reacción anafiláctica se recomienda el traslado del paciente a un Servicio de Urgencia Hospitalario para su posterior observación . Es fundamental el seguimiento periódico del enfermo por el médico prescriptor , al cual incumbe realizar las modificaciones en el tratamiento que crea necesarias para el paciente . Sobredosis : Un error en la administración del preparado que implique la inyección de una dosis inadecuada y / o la utilización de una vía de administración distinta a la subcutánea , pueden conducir a la aparición de reacciones adversas . PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS : Grupo farmacoterapéutico : Extractos alergénicos . Código ATC V01AA . DATOS FARMACÉUTICOS : Lista de excipientes : Cloruro sódico , fenol , hidróxido de aluminio , agua para inyectables . Incompatibilidades : En ausencia de estudios de compatibilidad , este producto no debe ser mezclado con otros medicamentos . Periodo de validez : Observar la fecha de caducidad que consta en la etiqueta . Precauciones especiales de conservación : Almacenar en nevera ( entre 2º C y 8º C ) . No congelar . Naturaleza y contenido del envase : Suspensión en viales de vidrio tipo I , con tapón de bromobutilo ( sin látex ) y cápsula de aluminio . FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO : Septiembre 2015 . + CONCENTRADO + POTENTE