COVID - 19 Richtlijn coronavirus 2019 - NCov novel coronavirus Dit document is bedoeld voor GGD’en en ziekenhuizen en geeft aan hoe te handelen bij een patiënt met ( verdenking op ) COVID - 19 . Gezien een aantal onbekendheden over de eigenschappen van het virus zijn de hier beschreven maatregelen van voorlopige aard . Deze informatie wordt regelmatig bijgewerkt , verversen van de app en webpagina voor gebruik wordt aanbevolen . Zie Versiebeheer onderaan voor een overzicht van alle wijzigingen . 1 . Introductie COVID - 19 wordt veroorzaakt door het nieuwe coronavirus SARS - CoV - 2 dat behoort tot het genus beta - coronavirus , subgenus Sarbecovirussen . Tot deze groep behoort ook het SARS - CoV dat in 2003 wereldwijd in verschillende regio’s voor uitbraken zorgde . Coronavirussen veroorzaken respiratoire infecties , soms met een enterale component , bij mensen en dieren . Het is vooralsnog niet duidelijk wat het complete spectrum aan symptomen is dat behoort bij de manifestatie van SARS - CoV - 2 . 2 . Meldingsplicht Het vermoeden van een een patiënt met COVID - 19 , dient direct gemeld te worden bij de GGD van de woon - of verblijfplaats van de patiënt . COVID - 19 is per 28 januari 2020 aangemerkt als groep A - meldingsplichtige ziekte . Dit stelt de GGD in staat om direct maatregelen te nemen met als doel verdere transmissie te voorkomen d . m . v . contactopsporing en het volgen van die contacten op het ontstaan van klachten ( monitoring ) . Bij een melding van een groep A - meldingsplichtige ziekte coördineert LCI de respons . De GGD meldt binnen 24 uur telefonisch aan het CIb . De volgende gevallen dienen direct door behandelaren aan de GGD gemeld te worden : ‘verdacht geval’ : een patiënt die aan de casusdefinitie voldoet . ‘bevestigd geval’ : een patiënt waarbij een infectie met SARS - CoV - 2 middels laboratoriumonderzoek is bevestigd . 3 . Casusdefinitie 10 / 03 / 2020 Pagina 1 van 6 Casusdefinitie verdacht geval Een persoon met : Koorts * ( ten minste 38 graden Celsius ) én ten minste één van de volgende respiratoire verschijnselen : hoesten , kortademigheid EN de klachten zijn ontstaan binnen 14 dagen na terugkomst uit een land / regio met wijdverspreide transmissie * * of : de klachten zijn ontstaan binnen 14 dagen na contact met een patiënt met een bevestigde infectie met SARS - CoV - 2 . * Of koortsig gevoel bij ouderen , aangezien zij niet altijd koorts ontwikkelen . Ook een immuungecompromitteerde patiënt met luchtwegklachten , die aan de epidemiologische criteria voldoet , kan laagdrempelig getest worden op SARS - CoV - 2 . * * Landen / regio’s met wijdverspreide transmissie zijn : China ( inclusief Hong Kong en Macau ) , Singapore , Zuid - Korea en Iran en in Noord - Italië de provincies Lombardije , Veneto , Emiglia Romagna , Piëmonte , Aosta - vallei , Trentino - Zuid - Tirol , Friuli - Julisch - Venetië en Ligurië . Lokale transmissie is vastgesteld in Taiwan , Japan , Maleisië , Thailand , Verenigde Arabische Emiraten en Vietnam . Hier is echter nog geen sprake van wijdverspreide transmissie . Voor de gebieden met lokale transmissie geldt dat patiënten die in het ziekenhuis worden opgenomen met respiratoire verschijnselen én in de 14 dagen voorafgaand aan het ontstaan van de klachten in een gebied met lokale transmissie zijn geweest , getest kunnen worden om COVID - 19 uit te sluiten . Casusdefinitie bevestigd geval Elke persoon waarbij door middel van RT - PCR op twee onafhankelijke targets een infectie met SARS - CoV - 2 is vastgesteld , ongeacht of deze persoon voldoet aan de klinische en epidemiologische criteria voor een verdenking . De casusdefinitie is per 1 maart 2020 aangepast . Aanvullende indicaties voor diagnostiek intramuraal Overweeg ook diagnostiek naar SARS - CoV - 2 bij patiënten met een pneumonie zonder duidelijke verwekker en / of die niet reageren op de empirische therapie . Zie voor aanvullende informatie ( Lab ) inf @ ct 24 - 02 - 2020 . Naast de aangewezen diagnostiek op SARS - CoV - 2 bij patiënten die aan de casusdefinitie voldoen , wordt geadviseerd om ook voor de volgende personen diagnostiek in te zetten : 1 . Patiënten die ( nog ) geen koorts hebben , maar verder wel aan de LCI casusdefinitie voldoen . 2 . Patiënten met een luchtweginfectie en een opname - indicatie , maar zonder epidemiologische link met een SARS - CoV - 2 - gebied , waarbij geen andere verwekker is aangetoond . 3 . Patiënten met een luchtweginfectie en een opname - indicatie die niet reageren op de empirische therapie . Zie voor aanvullende informatie het ( Lab ) Inf @ ctbericht d . d . 28 - 02 - 2020 . 10 / 03 / 2020 Pagina 2 van 6 4 . Maatregelen ( verdachte ) patiënten : informatie voor behandelend arts Informeer bij verdenking van een patiënt met COVID - 19 delokale GGD vanwege triage voor diagnostiek . De GGD overlegt met de LCI over indicatie en uitvoering laboratoriumdiagnostiek . Diagnostiek ( verdachte ) patiënt De criteria voor het instellen van laboratoriumdiagnostiek naar COVID - 19 zijn te vinden in de bijlage ' ( Voorlopig ) triage - en diagnostiekalgoritme ' ( bijlage bij deze richtlijn ) . De indicatiestelling dient altijd overlegd te worden met de LCI ( 030 - 2747000 , 24 - uurs dienst ) . Gebruik bij monsterafname altijd persoonlijke bescherming : een FFP2 - masker , handschoenen , een schort met manchetten lange mouwen en een veiligheidsbril . Voor instructies voor afname van diagnostiek , zie hetGeneriek draaiboek , bijlage 7 : ‘Afname diagnostiek’ ; en zie deze richtlijn , bijlage ' Afnametechniek specifieke virale diagnostiek ( COVID - 19 , influenza ) ' . Voor hygiënemaatregelen bij afname van diagnostiek , zie hetGeneriek draaiboek , bijlage 8 : ‘Hygiënemaatregelen’ , paragraaf ‘Bescherming bij monsterafname’ , pagina 2 . Opname ( verdachte ) patiënt Een verdachte patiënt wordt instrikte aerogene isolatie opgenomen . Neem bij de verpleging van de patiënt de juiste persoonlijke bescherming ( masker * , schort , handschoenen en een veiligheidsbril ) . Het vervoer van een patiënt door de ambulancedienst geschiedt in strikte isolatie . * Op basis van de huidige kennis ten aanzien van de transmissieroute van SARS - CoV - 2 via druppels en ( in ) direct contact biedt een FFP1 - masker voldoende bescherming voor gezondheidsmedewerkers die patiënten moeten verzorgen met COVID - 19 . Uitzonderingen hierop zijn ( 1 ) handelingen waarbij het bekend is dat veel aerosolen kunnen ontstaan , zoals bijvoorbeeld bronchoscopie , intubatie en handelingen die hoesten induceren , en ( 2 ) opname en verzorging op de intensive care . Voor deze handelingen wordt een FFP2 - masker geadviseerd . Maatregelen bij thuisisolatie Patiënten die voldoen aan de casusdefinitie voor een verdacht ziektegeval maar niet ernstig ziek zijn , kunnen , als aan bepaalde voorwaarden wordt voldaan , in thuisisolatie verblijven . De arts infectieziektebestrijding bepaalt of de thuissituatie van de patiënt zich hiervoor leent . De duur van de maatregelen is afhankelijk van het klinisch beloop en de resultaten van de diagnostiek . Opheffen van de maatregelen bepaalt de arts infectieziektebestrijding in overleg met de LCI . De voorwaarden voor thuisisolatie zijn beschreven in de bijlage ' Protocol thuisisolatie van een patiënt met COVID - 19 ' . 5 . Epidemiologische karakteristieken 10 / 03 / 2020 Pagina 3 van 6 Op dit moment ( februari 2020 ) is er veel onzekerheid over de epidemiologische karakteristieken van COVID - 19 . Er is weinig epidemiologische en klinische informatie over de gevallen van COVID - 19 tot nu toe . De onderstaande karakteristieken zijn gebaseerd op basis van de kenmerken van andere coronavirussen en de beperkte hoeveelheid epidemiologische informatie die wel beschikbaar is via ECDC en de WHO . De kenmerken zijn van voorlopige aard en zullen bijgesteld worden zodra meer bekend wordt . Epidemiologische karakteristieken . Bron ( reservoir ) Onbekend Naar verwachting zijn dieren de bron van dit virus , maar welke dieren dit zijn is tot op heden nog niet bekend , en daardoor heeft men de bron nog niet kunnen elimineren . Besmettelijkheid Onbekend . Mens - op - mens - transmissie is aangetoond ; de uitgebreidheid hiervan wordt nog onderzocht . Transmissieroute Onbekend . Waarschijnlijk zoals andere coronavirussen via druppels en via direct contact . Hou rekening met transmissie via contact met besmette oppervlakten en via inhalatie van aerosolen gedurende aerosolvormende procedures . Incubatietijd 2 - 14 dagen Besmettelijke periode Onbekend . Verondersteld wordt tijdens de symptomatische periode . De WHO adviseert isolatiemaatregelen totdat de patiënt asymptomatisch is . 6 . Epidemiologie Officiële cijfers over het aantal bevestigde patiënten , de geografisch verspreiding , de epicurve en de nieuwe inzichten worden dagelijks bijgehouden door ECDCenWHO . 7 . Medicamenteuze behandelopties voor opgenomen patiënten Er bestaan nog geen geregistreerde medicijnen voor de behandeling van COVID - 19 , omdat er nog geen behandelresultaten van therapeutisch onderzoek zijn gepubliceerd . Een therapieadvies voor COVID - 19 kan ( nog ) niet goed wetenschappelijk onderbouwd worden . Op basis van de gegevens die er op dit moment wel zijn , worden medicamenteuze behandelopties besproken voor patiënten die opgenomen zijn met COVID - 19 vanwege ernstige symptomen van ziekte . ZieBijlage 8 bij deze richtlijn . 8 . Preventie Immunisatie Nog geen vaccin beschikbaar . Algemene preventieve maatregelen Handhygiëne en reiniging conform de richtlijn Reiniging , desinfectie en sterilisatie in de openbare gezondheidszorg . Informatie over preventieve maatregelen ten aanzien van coronavirus in afvalwater vindt u op de STOWA - website 10 / 03 / 2020 Pagina 4 van 6 . Preventieve maatregelen werk Het concept gezamenlijk advies van de NVZ en het RIVM inzake de inzet van zorgprofessionals in ziekenhuizen tijdens een uitbraak van COVID - 19 , vindt u op de RIVM - website . Zie daarnaast ook het Arbo - inf @ ctarchief op de website van de NCvB voor meer informatie omtrent COVID - 19 . Desinfectie Conform de richtlijn Reiniging , desinfectie en sterilisatie in de openbare gezondheidszorg . Versiebeheer 09 - 03 - 2020 : Verduidelijking beleid zorgmedewerkers . 07 - 03 - 2020 : Informatiebrief 5 is eveneens aangepast op basis van de wijzigingen in Bijlage 4 . Bijlage 8 is aangepast n . a . v . commentaar : de titel / tekst is gewijzigd naar ' medicamenteuze behandelopties bij opgenomen patiënten ' , omdat er geen ' behandeladvies ' gegeven kan worden vanwege ontbrekende data over effectiviteit en / of veiligheid van medicijnen . 06 - 03 - 2020 : Bijlage 4 ( Protocol beleid contacten ) is aangepast . Dit beleid geldt ook voor huisartsen en ambulancemedewerkers . Belangrijkste aanpassing is dat de categorie hoog - risicocontacten is beperkt tot medewerkers die volledig onbeschermd aerosolvormende handelingen hebben uitgevoerd . Tevens zijn de informatiebrieven 3 , 4 en 6 aangepast aan de wijzigingen in het testbeleid bij contacten . 05 - 03 - 2020 : In bijlage 3 ( Protocol thuisisolatie ) is de duur van de isolatie aangepast ( klachtenvrij + 2 keer negatief getest met 24 uur tussentijd ) . In bijlage 4 ( Protocol beleid contacten van een patiënt met COVID - 19 ) is de termijn voor alert zijn op luchtwegklachten en het beperken van sociale contacten aangepast voor hoogrisicocontacten zonder symptomen . Daarnaast is onder paragraaf Preventie een subparagraaf Preventieve maatregelen werk toegevoegd . 04 - 03 - 2020 : Hoofdstuk Preventie toegevoegd . 03 - 03 - 2020 : Voorlopig behandeladvies ( hoofdstuk 7 en bijlage 8 ) toegevoegd . Aangepast onder ' Opname ( verdachte ) patiënt ' : FFP1 - masker biedt voldoende bescherming voor gezondheidsmedewerkers die patiënten moeten verzorgen met COVID - 19 . 03 - 03 - 2020 : Casusdefinitie geüpdatet met Aanvullende indicaties voor diagnostiek intramuraal conform ( Lab ) inf @ cts . Bijlage 7 , een product van GGD Amsterdam en GGD Kennemerland bedoeld als hulpmiddel voor het afnemen van materiaal bij huisbezoek met twee personen , is toegevoegd . 01 - 03 - 2020 : De casusdefinitie , informatiebrief 4 ( huisgenoten patiënten thuisisolatie ) en informatiebrief 5 ( hoogrisicocontacten bevestigde patiënten ) zijn aangepast op basis van de actualiteit van afgelopen weekend . 29 - 02 - 2020 : Informatiebrief 5 voor hoogrisicocontacten van bevestigde patiënten aangepast : gedurende monitoring niet naar werk . Om 22 . 00 uur is een tweede versie , met een verfijning in de adviezen voor de werksituatie , toegevoegd . 28 - 02 - 2020 : De casusdefinitie is aangepast op basis van internationale afstemming bij ECDC . 27 - 02 - 2020 : De informatiebrief voor contacten is aangepast en daarbij onderverdeeld in twee brieven : informatiebrief 5 voor hoog - en informatiebrief 6 voor laagrisicocontacten van bevestigde patiënten . 26 - 02 - 2020 : In bijlage 3 en informatiebrieven 2 , 3 en 4 is ‘desinfecteren’ met chloorbleekloog is aangepast in ‘reinigen’ ( het betreft een extra reinigingsstap van handcontactpunten na ‘normaal’ reinigen ) . Hiertoe is besloten na contact met de brancheorganisatie van desinfectiemiddelenleveranciers 10 / 03 / 2020 Pagina 5 van 6 . 25 - 02 - 2020 : De casusdefinitie is aangepast op basis van internationale afstemming bij ECDC . 24 - 02 - 2020 : De casusdefinitie is tijdelijk aangepast op basis van de actualiteit van afgelopen weekend . Naar verwachting zal ECDC morgen met een nieuwe casusdefintie komen . 17 - 02 - 2020 : Bijlage ( Voorlopig ) triage - en diagnostiekalgoritme is aangepast . 13 - 02 - 2020 : De ( voorbeeld ) informatiebrieven , te gebruiken door GGD ' en als informatie voor patiënten , huisgenoten en contacten zijn uitgebreid met 2 nieuwe brieven ( voor bevestigde patiënten en voor contacten van bevestigde patiënten ) . De informatiebrieven voor verdachte patiënten en voor huisgenoten zijn aangepast . 13 - 02 - 2020 : De nieuwe namen COVID - 19 ( voor de ziekte ) en SARS - CoV - 2 ( voor het virus ) vervangen de voorlopige naam 2019 - nCoV in richtlijn en bijlagen . Alle bijlagen zijn , naast dat ze nog steeds als apart pdf - bestand te downloaden zijn , nu ook beschikbaar als html - webtekst . 12 - 02 - 2020 : Hoofdstuk Epidemiologische karakteristieken is toegevoegd . 11 - 02 - 2020 : Bijlage Afnametechniek specifieke virale diagnostiek is toegevoegd . 08 - 02 - 2020 : Informatiebrieven zijn toegevoegd ( Word - versie alleen beschikbaar op de website ) . Informatiebrief over verdachte patiënt in thuissituatie met dank aan GGD Twente . 07 - 02 - 2020 : Bijlagen ( Voorlopig ) triage - en diagnostiekalgoritme , Protocol thuisisolatie van patiënt en Protocol beleid contacten zijn geactualiseerd , casusdefinitie is herzien . 05 - 02 - 2020 : Bijlage ( Voorlopig ) triage - en diagnostiekalgoritme is geactualiseerd . 01 - 02 - 2020 : Aanpassing van de casusdefinitie voor wat betreft het inzetten van diagnostiek bij patiënten in het ziekenhuis . 04 - 02 - 2020 : Bijlage Stappenplan bij bevestigde patiënt toegevoegd . 31 - 01 - 2020 : Bijlage Protocol beleid contacten toegevoegd . 31 - 01 - 2020 : Op30 januari 2020 heeft de WHO de uitbraak tot een internationale bedreiging voor de volksgezondheid ( PHEIC - status ) uitgeroepen . Bijlage Arbo - infact toegevoegd . 29 - 01 - 2020 : Eerste versie online gezet . 10 / 03 / 2020 Pagina 6 van 6