1 Generating explanations via analogical comparison Christian Hoyos & Dedre Gentner Psychonomic Bulletin & Review ( 2017 ) 24 : 1364 – 1374 < INTRODUCTION > l 説明を生成することが，学習を促進させることが示されている ( Chi , Bassok , Lewis , Reimann , ＆ Glaser , 1989 ; Legare ＆ Lombrozo , 2014 ; Lombrozo , 2010 ; Siegler , 2002 ) 。 l しかし，説明生成のプロセスは，多くの特定のプロセスに起因する複雑な現象である ため，未知である ( Lombrozo , 2012 ; Williams ＆ Lombrozo , 2010 ) 。 l 説明を生成するために，比較，演繹的・帰納的推論，因果的推論，想起など，多くの サブプロセスの必要性が提案されている。 Ø 例えば，メモを取ることで，より簡単にアクセス可能となった情報は，後の説明 に頻繁に使用される傾向がある ( Cimpian , 2015 ; Cimpian ＆ Salomon , 2014 ) 。 l 最近では，信念との矛盾が，学習者が説明を求める現象をどのように探索し，特定す るかに影響を与え得るかについての研究が進んでいる ( Legare , 2012 , 2014 ; Legare , Gelman , & Wellman , 2010 ; Williams & Lombrozo , 2013 ) 。 Ø 上述した先行研究では，説明を生成することは，被説明対象 ( target ) が，比較対象 ( contrast class ) を呼び出すことが重要であるとされている。類推は，説明すべき現 象の特定と，説明すべき情報の発見・生成という２つの役割を持つ。 Ø 成人が，説明のために比較を用いることは示唆されているが，子供が説明の生成 のために比較を使用できるかどうかはまだ検討されていない。そのため，子供は 比較を用いて説明を生成するか，するのであればどのように行うかについて検討 する。 Ø また，大人よりも少ないリソースを持つ子供たちに焦点を当てることで，比較が どのように説明生成に影響するかをよりよく理解することができるはずである。 l 比較が，説明生成にどのような影響を与えているかについては，先行研究において以 下の 3 つが示されている。 （ 1 ）予想通りの結果と予想外の結果との比較は，自発的な説明の検索を促す。 （ 2 ）被説明対象となる現象と，その他の現象との比較は，学習者が何を説明す る必要があるかを識別するのに役立つ。 （ 3 ）比較は，学習者が比較対象に含まれる共通点または相違点を明らかにする ことができる。 Ø 今回は，主に ( 3 ) に焦点を当てて研究を行う。 M1 下條 2017 / 11 / 28 2 l 上記から，学習者が比較を行うことは，説明生成の，ひいては学習の一助となること がわかる。 そこで，今回は，子供に基本的な工学的原理を教えることを目的とした。 Ø 具体的には，直方体のボックスに，対角線上に板を取り付けることでより頑丈に させることができるという考え方 ( 以降「対角線説」 ) を獲得してもらう。 Ø 先行研究から，対角線要素は，水平要素および垂直要素よりも，子供にとって自 明でなく，ほとんど無視することが分かっている ( Olson , 1970 ) 。 l 子供たちがボックスを強くする方法 ( なぜその方法でボックスが強くなると思ったか ) を説明するよう求められたとき，比較を用いるかどうかについて検討した。 Ø もし比較を用いたのであれば，より良い説明 ( 対角線説 ) が得られると予想した。 Ø 加えて，この知識が他の状況に転移するかどうかについても調査した。 < METHOD > l Participants : 6 - 7 歳の男女 72 人 ( 平均 77 . 7 ヶ月 , 35 人が男児， 37 人が女児 ) l Materials : Ø For Training 直方体の骨組み。大きさは，縦 60cm * 横 30cm 。 Ø For Filer tasks 1 ) 4 つの図形パターンから，仲間はずれを 1 つ探し出す問題 * 12 題 2 ) レーヴン漸進的マトリックス * 9 題 Ø For Transfer tasks ² Near Transfer task : 30cm 四方の立方体 ² Far Transfer task : オートバイ l Procedure : Ø Training 参加者 72 人を， 18 人ずつ 4 組に分けた。 ² トレーニングなし ( NT ) : Training なし。そのまま Filer , Transfer 課題へ。 ² 単一モデル ( SM ) : 対角線上に板が設置されたボックス A が提示され，その ボックスの強度が高いかどうかを尋ねた。 ² 類似度低 ( LA ) : A と， A と異なる構造を多く持つボックス B が提示され，な ぜ B より A のほうが強度が高いのかを説明してもらった。 ² 類似度高 ( HA ) : A と， A と同じ構造を多く持つボックス C が提示され，なぜ B より A のほうが強度が高いのかを説明してもらった。 ü ただし， B ， C のボックスは，対角線上に板が設置されていないため不安定。 ü 類似度高・低の両組とも，ボックスの比較をする際， 2 つのボックスを揺ら 3 して強度を確かめることができる。 ü HA よりも LA のほうが，対角線説明を行う割合が小さくなると予想。 Ø Filer tasks Training が終わり， Transfer に移る前に， 1 の課題を 5 分で取り組んでもら った。その後， Near Transfer task に取り組んだ後， 2 の課題を 5 分で取り組 んでもらった。 Ø Transfer tasks ² Near Transfer task 30cm 四方の直方体の骨組みを， 1 枚の板を使って強化するためにはどうし たらいいかを考えてもらい，板を取り付けてもらった。 ü 設置された板が水平でなければ，それは対角線であると判断した。 ü 揺らして強度を確かめる等のフィードバックはなし。 ² Far Transfer task オートバイを参加者に提示した。実験者は，オートバイの正方形部分が歪ん でいるために，左右に勝手に曲がってしまう可能性があることを伝えた。そ の後， 1 枚の板を与え，オートバイの修理を依頼した。 < RESULTS > Training について l 生成された説明は，研究の仮説を知らない評価者によって， 9 つの別々のカテゴリー に分類された ( 群に関する情報はなし ) 。 Ø Cohen のκ係数を用いて信頼性を計算し，実質的な一致を示した（κ = . 78 ）。 Ø また，評価者間の不一致は，議論によって解決された。 l 予測したように， HA 群の子供は，対角線上に設置された板についての説明を生成す る可能性が最も高い ( 9 / 18 人 ) 。対照的に， SM 群の子供は，説明において板について一 切触れず ( 0 / 18 人 ) ， LA 群では少数の子供だけが板について触れる説明をした ( 3 / 18 人 ) 。 Ø 群間の差を計算するために，カイ二乗検定を行った。その結果， HA 群において， 4 説明において対角線上に設置された板に言及した人数は， LA ・ SM 群のそれより 有意に多かった ( χ 2 ( 1 , N = 36 ) = 4 . 5 , p = . 03 , χ 2 ( 1 , N = 36 ) = 12 , p = . 001 ) 。 l 続いて， LA が SM と異なるかどうかについて検討した。 Ø SM 群の子供は，主に内在的特徴（素材の強度，ねじを締める強さなど）を用い て説明を行った。 LA 群の子供においても， SM 群の子供と同様の傾向が見られ たが， 4 人だけがボックスの形について言及した。 Ø この 4 人と，板について言及した 3 人の計 7 人と， SM 群の子供とを比較した結 果， LA 群の子供のほうが，よりボックスの構造 ( 構成要素や形 ) について言及して いることがわかった ( χ 2 ( 1 , N = 36 ) = 8 . 7 , p = . 003 ) 。 5 Transfer tasks について l Near ・ Far の両 Transfer task とも，取り付けられた板の向き ( 水平，垂直，斜め = 対 角線 ) をデータとして用い，説明生成による学習段階における比較の有無，またはその 難易度によって，学習の転移がどの程度起こるのかを検討した。 l 両 Transfer task とも，ロジスティック回帰を用いて，子供が対角線説を採用する可 能性を計算し，分析した。その際， NT 群をベースラインとした。 Ø Near Transfer task では， HA ( M = 0 . 61 ) , LA ( M = 0 . 56 ) , SM ( M = 0 . 78 ) の 3 群全てが， NT 群の対角線説生成率を有意に上回っていた。 Ø Far Transfer task では， HA 群 ( M = 0 . 67 ) における対角線説を生成する子供の割 合が， NT 群 ( M = 0 . 11 ) より有意に大きいことを見出した。また， LA 群 ( M = 0 . 39 ) と SM 群 ( M = 0 . 39 ) においては， NT 群とは有意な差は見られなかった。 l 次いで，対角線説を生成した子供が，転移課題において対角線説を使用する割合がど うなったかについて調べた。全条件において，計 12 人の子供が対角線説を生成した。 Ø これらの子供のうち， Near Transfer task では 8 人が， Far Transfer task では 6 人が対角線説を生成した。 < DISCUSSION > l 本研究の目的は，説明において類似比較の役割，具体的には，子供が比較を使用して説明 を構築することができるかどうかを調べることだった。 Ø 6 歳の子供たちにとって，なぜ押しても安定した構造を維持したか，その理由を説明 することは難しい課題だった。 l 子供が説明を作成する際に比較を利用できるのであれば，比較の機会を持つ子供は，持た ない人とは異なる説明を生み出すべきである。我々は，これら主張を，子供が利用できる 比較の難易度 ( 類似度の高低 ) を変化させることによって試験した。 6 l 結果として，この主張は支持された。まず， HA ・ LA 群の子供は， SM 群の子供とは異な るタイプの説明 ( 対角線説や，ボックスの形に着目した説明 ) を生成した。 Ø これは，子供が説明のためにモデル間の違いに焦点を当てて比較を利用したことを示 唆している。 Ø さらに，類似度高群の子供は， SM 群や LA 群の子供よりも対角線説を生成する割合 が高いことがわかった。つまり， HA 群では，比較が引き起こされ，差異（斜めに設 置された板の存在）に気づくようになったのではないかと考えられる。 l さらなる予測は，比較を容易にすることが移転を支持することであった。 Ø Near / Far Transfer task において， HA 群は NT 群よりも大幅に優れていた。 l LA 群の子供は，説明に比較を用いることができたか？ Ø 先行研究から，この低類似度のボックスのペアを与えられた子供は，自発的な比 較をしないことが示唆されている。したがって， LA 群の子供が対角線説をある 程度発見できていた ( SM 群と比べて，比較が必要な説明が有意に多かった ) こと は，比較が説明 ( 気付き ? ) に有用であるという，大人と同様の直感を子供も持って いる可能性が示唆される。 Ø LA 群は，対角線説に到達する可能性こそ低いが，説明洞察を得るために比較を 使用したという事実は残る。 l HA ， LA 群は， Training フェーズで，比較に基づく上記のような気付きがあった可能 性があるが，比較対象を与えられなかった SM 群が Near Transfer task において， NT 群よりも著しく優れていたのが気がかりである。 Ø SM 群は， No Training グループと同様の結果になることを期待していた。 Ø 振り返ってみると， Near Transfer task の課題が， Training のそれと非常に類 似しているため，それを単に模倣しただけかもしれない。 Ø その根拠として， Far Transfer task の結果は低く， NT 群との差はない。 < 今後の展望 > l 我々の知る範囲では，今回の研究は，説明を求められたときに，子供が比較をするか どうかを調べる最初の研究である。 Ø 結果として，子供も比較を利用して説明を生成することを示唆している。 l しかし，未解決の問題は，明示的な手がかりなしにこうした比較を積極的に求めるか どうかである（ Edwards et al . , 2017 ; Sidney et al . , 2015 ）。 Ø この調査では，この質問に答えることはできない。 なぜなら，比較条件 ( LA , HA ) の子供には，提示されたペアのどちらの強度が高いかを尋ねられ， 2 つのボック スを比較するように促したからである。