Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . http : / / dx . doi . org / 10 . 1590 / 2175 - 623667609 821 Los Estudios Comparativos : algunas notas históricas , epistemológicas y metodológicas Juan Ignacio Piovani I Nora Krawczyk II I Universidad Nacional De La Plata ( UNLP ) , La Plata / Bs . As – Argentina II Universidade Estadual de Campinas ( UNICAMP ) , Campinas / SP – Brasil RESUMEN – Los Estudios Comparativos : algunas notas históricas , episte - mológicas y metodológicas . En este artículo se abordan algunas cuestiones históricas , epistemológicas y metodológicas relacionadas con los estudios comparativos en las ciencias sociales , con referencias específicas al campo de la educación . A partir de una consideración general de la comparación , su estructura lógica y su presencia en la ciencia y en la vida cotidiana , se avanza hacia la presentación y valoración crítica de las posturas que la definen como método científico . Por otra parte , se sostiene que , aún cuando se rechace este significado restrictivo de la comparación como método , existe cierto consen - so en torno de la especificidad de los estudios comparativos en las ciencias sociales . Y en relación con ellos , en el artículo se discuten con mayor detalle los de carácter trans - contextual ( cross - national y cross - cultural ) , con énfasis en los principales desafíos metodológicos y técnicos que afrontan . Se analiza también la perspectiva comparativa socio histórica , que ha adquirido impor - tancia en los últimos años en el campo de la educación . Palabras - clave : Estudios Comparativos . Metodo Comparado . Ciencias So - ciales . Metodologia . ABSTRACT – Comparative Studies : historical , epistemological and me - thodological notes . In this article some historical , epistemological and me - thodological issues related to comparative studies in the social sciences are addressed , with specific reference to the field of education . The starting point is a discussion of the meaning of comparison , its logical structure and its pre - sence in science and in everyday life . It follows the presentation and critical appraisal of the perspectives regarding comparison as a scientific method . It is argued that , even rejecting this restrictive meaning of comparison as a me - thod , there is some consensus on the specificity of comparative studies wi - thin the social sciences . And in relation to them , the article address in more detail those studies that can be defined as trans - contextual ( cross - national and cross - cultural ) , with emphasis on the main methodological and techni - cal challenges they face . The socio - historical comparative perspective , whi - ch has gained importance in recent years in the field of education , is also discussed . Keywords : Comparative Studies . Comparative Method . Social Sciences . Me - thodology . Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . 822 Los Estudios Comparativos Introducción Los estudios comparativos ocupan un lugar muy destacado en las ciencias sociales , no sólo por el valor de las descripciones , explicaciones o interpretaciones de la realidad que puedan realizarse a partir de ellos , sino también , y especialmente en las últimas décadas , por haberse eri - gido como un insumo para el diagnóstico de problemas sociales y para el diseño de políticas públicas y , a la vez , como un parámetro de referen - cia y una fuente de legitimación . Si bien en muchas áreas temáticas esta centralidad es relativa - mente reciente , se registran antecedentes bastante remotos de análi - sis comparativos , especialmente en el campo de los estudios políticos . Pero la ciencia política no se destaca únicamente por el desarrollo pio - nero de estudios comparativos empíricos ; también ha sido uno de los ámbitos académicos más fértiles para la discusión epistemológica y me - todológica de la comparación , y en el que se ha propuesto , tal vez más que en ningún otro , la tesis que le asigna a la comparación el estatus de método científico . No obstante , esta formulación que considera a la comparación como método ha sido objeto de severas críticas , incluso por parte de po - litólogos . Empero , la impugnación de dicha posición no ha significado desconocer la importancia que la comparación tiene – y ha tenido his - tóricamente – en la producción de conocimiento científico . Tampoco ha implicado una negación de la entidad o especificidad de aquello que habitualmente designamos como estudios comparativos . Con este marco problemático como trasfondo , en este artículo abordaremos algunas cuestiones históricas , epistemológicas y meto - dológicas relacionadas con la comparación , el método comparado y los estudios comparativos en las ciencias sociales , haciendo referencias es - pecíficas al campo de la educación . Comenzaremos con algunas consideraciones generales sobre la comparación , entendida como actividad cognoscitiva , ya que además de ser un rasgo central de la actividad científica está significativamente presente en nuestra vida cotidiana . En efecto , recurrimos a la compara - ción de manera recurrente – incluso tácita – para organizar el conoci - miento y relacionarnos con los otros y con el mundo . Por otra parte , la historia de la ciencia muestra que la práctica de la comparación ha sido y continúa siendo un recurso imprescindible para dar respuesta a problemas de conocimiento natural y social . Pero no debemos olvidar las importantes diferencias que existen entre la comparación como forma de pensamiento y como procedimiento cien - tífico de las ciencias sociales . La primera compara operaciones simples ; la segunda compara operaciones complejas ( Krawczyk , 2013 ) , aunque la diferencia no radica en la complejidad de la estructura lógica de las comparaciones , que como ha señalado Marradi ( 1991 ) no presenta con - trastes significativos en la ciencia y la vida cotidiana , sino en la selección y definición de los objetos y las propiedades que se comparan , así como Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . Piovani ; Krawczyk 823 en el cuidado y sistematicidad de los procedimientos de producción y análisis de los datos a partir de los cuales se realizan las comparaciones . El hecho de que la comparación se encuentre tan naturalizada en nuestras formas de conocer , y que no sea materia exclusiva de la ciencia , tal vez sea una de las razones que expliquen la tendencia a pasar por alto su análisis , incluso en muchos de los textos especializados sobre investigación comparativa . De todos modos , está claro que en este trabajo nos interesa foca - lizar sentidos y aplicaciones más específicas de la comparación en el campo científico , en el que , especialmente partir del siglo XVIII , ésta pasó a formar parte de los procedimientos metodológicos que coadyu - varon a la consolidación de diferentes disciplinas como ciencias moder - nas . Por eso nuestro recorrido seguirá con una presentación y valoración crítica de las posturas que definen a la comparación como método . Asi - mismo , se intentará mostrar que aún cuando se rechace este significa - do restrictivo , existe cierto consenso en las ciencias sociales en torno de la especificidad de los estudios comparativos . Y en relación con ellos , nos detendremos con mayor detalle en los de carácter trans - contextual ( cross - national y cross - cultural ) , con énfasis en los principales proble - mas metodológicos y técnicos que enfrentan . Finalmente , dedicaremos también algunos párrafos a la presentación de la perspectiva compara - tiva socio histórica que , al menos en el campo de la educación , ha ad - quirido importancia en los últimos años y que recupera centralmente la historicidad de los procesos sociales que son objeto de análisis com - parativo . Comparación , Método Comparado , Estudios Comparativos ¿A qué nos referimos cuando hablamos de un acto de comparación ? En el lenguaje ordinario , siguiendo una clásica definición de dicciona - rio 1 , se presenta la comparación como el acto de ‘observar dos o más cosas para descubrir sus relaciones o estimar sus diferencias y semejan - zas’ . En el lenguaje epistemológico , se define como una operación inte - lectual a través de la cual se cotejan los estados de uno ( o más ) objetos sobre la base de al menos una propiedad común ( Fideli , 1998 ; Marradi , 1991 ) . Por lo tanto , desde el punto de vista lógico un acto de comparaci - ón implica : objetos ( que obviamente pueden ser sujetos , grupos , insti - tuciones , ciudades , países , etc . ) , al menos una propiedad de los objetos , los estados de los objetos en dicha propiedad 2 y el punto del tiempo en el que éstos fueron relevados 3 . En la ciencia , la comparación puede ser empleada con diversas finalidades . Las posturas epistemológicas tradicionales , también lla - madas estándar ( Mulkay , 1979 ; Outhwaite , 1987 ) , destacan el papel de la comparación en la formulación y contrastación de hipótesis y , en un sentido más amplio , en la producción de conocimiento nomotético . En este marco , el énfasis de la comparación recae sobre las propiedades ( variables ) , lo que no resulta sorprendente si se considera la centralidad que para estas posturas adquiere el supuesto galileano según el cual la Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . 824 Los Estudios Comparativos ciencia debe establecer relaciones ( matemáticas ) entre propiedades de los objetos ( Marradi ; Archenti ; Piovani , 2007 ) . El uso de la comparación con fines nomotéticos se encuentra muy extendido en las ciencias naturales , en especial en el diseño , la práctica y el análisis de los experimentos . Pero también tiene importancia en las ciencias sociales , principalmente en el marco de aquellas orientaciones que han promovido el desarrollo de sofisticadas técnicas estadísticas que permitan determinar las relaciones empíricas entre propiedades observables . En perspectiva histórica , estos desarrollos metodológicos y técnicos podrían pensarse , en cierto sentido , como un intento de sal - vaguardar el supuesto galileano respecto de los fines cognoscitivos de la ciencia aún en aquellas situaciones en las que el método que mejor lo realiza – el experimento – se vuelve impracticable 4 ( Piovani , 2006 ) 5 . En el caso de las ciencias sociales , la imposibilidad de aceptar los supuestos de las concepciones tradicionales de ciencia , o su rechazo , ha dado lugar a una serie de perspectivas en las que la comparación se emplea con fines más bien idiográficos o interpretativos . El énfasis re - cae entonces sobre los objetos de comparación en sí , y no tanto sobre las propiedades . Se podría establecer un cierto paralelismo entre estas dos formas de comparación – centrada en las propiedades o en los objetos – con la clásica distinción entre métodos cuantitativos y cualitativos de in - vestigación social : los enfoques comparativos que ponen el énfasis en las propiedades se inscriben generalmente en una orientación de tipo cuantitativa y aquellos que ponen el énfasis en los objetos en una de tipo cualitativa . No obstante , resulta también oportuno señalar que , en línea con los actuales llamados a la integración de estilos investigati - vos y a la triangulación metodológica , Ragin 6 propone una estrategia de investigación comparativa que establezca un diálogo entre variables [ propiedades ] y casos [ objetos ] . Más allá de las diferencias que puede adquirir la comparación en el trabajo científico , ya sea desde el punto de vista epistemológico ( orientación nomotética o idiográfica ; insumo para la explicación o la interpretación ) o metodológico ( empleo en el marco de enfoques cuan - titativos o cualitativos ) hasta aquí nos hemos referido a la comparación en un sentido relativamente general . Si pensamos en cambio en tér - minos metódicos y procedimentales , las consideraciones precedentes resultan insuficientes , especialmente si se pretende recurrir a la com - paración como criterio para definir y delimitar una estrategia metódica en particular , que ostente cierta autonomía en el conjunto de métodos reconocidos y practicados por la comunidad científica . Esto implicaría trascender la comparación en cuanto acto singu - lar de conocimiento y reconocer que una investigación comprende un conjunto complejo y articulado de decisiones y prácticas que se condu - cen de modo razonablemente sistematizado y organizado . En este sen - tido , cobran relevancia las propuestas que le han asignado a la compa - ración el estatus de método científico , específicamente en el contexto de las ciencias sociales . Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . Piovani ; Krawczyk 825 La expresión método comparado se difundió con fuerza a partir de la década del 1960 . Una de las formulaciones más claras de esta posi - ción se debe al politólogo holandés Arend Lijphart ( 1971 ) 7 . Su punto de partida es una concepción según la cual la actividad científica busca establecer “ [ … ] relaciones empíricas generales entre dos o más varia - bles , controlando , es decir , manteniendo constantes , todas las otras” ( Lijphart , 1971 , p . 70 ) . Siguiendo a Smelser ( 1967 ) , Lijphart considera la comparación como un método de control empírico de hipótesis al que distingue de otros tres métodos científicos : experimental , estadístico y estudio de casos . Su clasificación conlleva una organización jerárquica de acuerdo con el grado de eficacia relativa de cada método para el con - trol empírico de las hipótesis ( Fideli , 1998 ) . En el esquema propuesto , el método comparado ocupa el tercer lugar , luego del método estadístico y antes del estudio de casos . Antes de proseguir con la discusión sobre el método comparado , a lo que volveremos enseguida , resulta oportuno señalar que la clasifica - ción que propone Lijphart presenta serias limitaciones . En primer lugar , desde un punto de vista epistemológico parece demasiado restrictivo asignar a la ciencia un único papel , definido en términos del estable - cimiento de relaciones empíricas generales entre dos o más variables . El supuesto galileano sobre los fines de la ciencia , al que ya se ha hecho referencia , opera aquí de un modo notablemente explícito 8 . En segundo lugar , si de lo que se trata es de establecer relaciones entre variables , entonces debe admitirse que la comparación tiene un rol fundamental en cualquier procedimiento que se utilice a tal fin . Para establecer empíricamente relaciones entre variables hay que de - terminar los estados del objeto estudiado en dichas variables , y esto no puede lograrse sin recurrir a la comparación , independientemente de que la determinación de los estados se dé en el marco de un procedi - miento que luego permita identificar la dirección causal de la relación – como el experimento – o que se limite a determinar la correlación o asociación a partir del análisis estadístico de una matriz de datos . El análisis estadístico , por su parte , al que parece un poco exce - sivo presentar per se como uno de los métodos de la ciencia , se funda en lo que Marradi ( 1977 ) denomina supuesto atomista , que entre otras cosas implica la consideración del dato independientemente del objeto al que remite . Esto hace posible la construcción de distribuciones de frecuencia de los valores de una variable determinada y , a partir de ello , el establecimiento de relaciones de asociación entre dos o más varia - bles . En esta operación , la comparación ocupa un lugar preponderante . También lo hace en el experimento , en el que se manipula una variable y se controlan otras con el fin de evaluar el efecto real de aquella consi - derada independiente a partir de la verificación de los estados en dos puntos de tiempo ( antes y después de una manipulación , por ejemplo ) , o las diferencias entre un grupo experimental y otro de control . Cual - quiera sea el diseño experimental , recurrir a la comparación resulta inevitable . Finalmente , parece legítimo afirmar que tampoco se puede desarrollar un estudio de caso sin realizar comparaciones . En la peor de Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . 826 Los Estudios Comparativos las situaciones , el estudio de los cambios del caso observado a lo largo del tiempo implicará alguna forma de comparación . Probablemente la única diferencia importante sea que , la mayoría de las veces , el estudio de un caso no conlleva la realización de comparaciones tendientes a la construcción de conocimiento nomotético , como en el experimento o en los análisis estadísticos ( al menos en su variante más clásica ) . Sobre la base de estas críticas , muchos autores sostienen que no tiene sentido proponer un método comparado : La comparación tiene un rol fundamental tanto en la ex - perimentación de las ciencias físicas como en los diseños cuasi - experimentales utilizados en las ciencias humanas . El análisis estadístico se hace fundamentalmente sobre la base de comparaciones ; se acaba inevitablemente por comparar incluso en los estudios de caso ( Fideli , 1998 , p . 11 - 12 ) . Pero la crítica tiene consecuencias aún más amplias : si recurri - mos con tanta frecuencia a la comparación , y si como actividad cog - nitiva está presente en todas las formas de investigación : ¿qué sentido podría tener hablar no sólo de método comparado , sino incluso de in - vestigación comparativa ? En efecto , la pluralidad de formas que puede asumir la comparación y los fines por los cuales se puede comparar ha llevado a afirmar que toda la actividad científica debería considerarse comparativa ( Swanson , 1971 ) . No obstante , la comparación no tiene el mismo lugar en todas las investigaciones , aún cuando su presencia sea de un modo u otro ine - vitable . En efecto , se puede identificar estudios en los que el objetivo cognoscitivo implica una confrontación explícita y consciente , según las palabras de Sartori 9 . En estos casos , el diseño de la investigación está atravesado en todas sus dimensiones y facetas por el objetivo central de comparar , y ello exige un soporte teórico que dote de sentido y oriente la comparación sistemática de ciertas unidades sobre ciertas propieda - des , así como decisiones metodológicas e instrumentos técnicos que la vuelvan operativa . No se está hablando entonces de un método en sen - tido estricto , sino de un tipo de investigación . En esta misma línea Fideli ( 1998 , p . 12 ) afirma que “ [ … ] criticar la propuesta de Lijphart no significa negar la relevancia de las prácticas de investigación que habitualmente se designan con la etiqueta de método comparado” , en particular cuando ésta refiere a algunos estilos especí - ficos de investigación social considerados en forma global , en los que se confrontan estructuras o sistemas complejos ( lingüísticos , culturales , institucionales , sociales , políticos , educativos , etc . ) sobre la base de sus estados en propiedades globales ( por ejemplo : el grado de diferencia - ción estructural , el grado de estabilidad política , etc . ) , o que emplean datos referidos a sociedades , culturas o naciones diferentes , o incluso a unidades sub - nacionales . Por otra parte , este tipo de investigaciones ha alcanzado un alto grado de especificidad e institucionalización en muchas ciencias socia - les . Valga como ejemplo la educación comparada , cuyos antecedentes se remontan al inicio del siglo XX en los países centrales , principalmen - Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . Piovani ; Krawczyk 827 te en los Estados Unidos , donde ya en 1899 y 1900 se dictaba un curso universitario pionero sobre esta temática . Este proceso de institucio - nalización de los estudios comparativos en educación se intensificó a fines de la segunda guerra mundial , cuando emergieron las políticas de ‘cooperación internacional’ y , con ellas , los primeros organismos mun - diales de educación ( ONU , oficina internacional de Educación en Gine - bra ) ( Goergen , 1991 ) . Durante la segunda mitad del siglo XX , en el marco del proceso de reconstrucción internacional del capitalismo democrático , concebido a la luz de la teoría del desarrollo , la educación comparada experimentó un impulso sin precedentes , focalizándose en las comparaciones entre las características de los sistemas educativos de diferentes países , con el objetivo de brindar elementos para la formulación e implementación de políticas de desarrollo educacional en los países periféricos 10 . Este notable grado de institucionalización de la investigación comparativa ha alimentado también los debates acerca de su estatus , mucho más allá de las cuestiones metodológicas que , como se señaló más arriba , constituyen un criterio de demarcación relativamente clási - co , y a partir del cual se ha desarrollado la idea del método comparado . En este sentido , y al igual que en otras ciencias sociales , resulta habitual encontrar en la investigación comparada en educación posicionamien - tos que la definen como disciplina ( por ejemplo Heath ( 1958 ) ) , mientras que otros , como Phillips y Schweisfurth ( 2014 ) , sostienen que no se tra - taría de una disciplina en sentido estricto sino de una cuasi - disciplina . Chávez Rodríguez ( 2008 ) , en cambio , la considera una ciencia . Arnove ( 1980 ) , Cowen ( 1996 ) , Rust et al . ( 1999 ) y Bray , Adamson y Mason ( 2014 ) , entre muchos otros , la consideran un campo de estudios . Excede los objetivos de este artículo profundizar estas discusio - nes en relación con el estatus de los estudios comparativos , sea que constituyan sub - disciplinas , campos , sub - campos o especialidades . Pero es evidente , y no puede dejar de mencionarse , la presencia de al - gunos elementos que la literatura suele destacar a la hora de caracte - rizar un área o campo de conocimiento en los términos precedentes : un conjunto de investigadores que se identifican como especialistas en el área ; materias de grado , seminarios de posgrado y hasta carreras de posgrado ; redes de intercambio y asociaciones académicas y profesio - nales ; congresos nacionales e internacionales , revistas académicas es - pecializadas , etc . Si se tiene en cuenta exclusivamente el ámbito educacional ibe - roamericano , se puede señalar la existencia de asociaciones naciona - les ( por ejemplo : Sociedad Argentina de Estudios Comparados en Edu - cación ( SAECE ) , Sociedad Española de Educación Comparada ( SEEC ) , Sociedad Mexicana de Educación Comparada ( SOMEC ) Sociedade Brasileira de Educação Comparada ( SBEC ) , entre otras ) , que a su vez se encuentran nucleadas en el World Council of Comparative Education Societies . Asimismo , se organizan regularmente congresos nacionales e internacionales y se publican revistas como la Revista Latinoamericana de Educación Comparada o la Revista Española de Educación Compa - Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . 828 Los Estudios Comparativos rada . A todo esto debe agregarse la proliferación de literatura especia - lizada , imposible de citar de manera exhaustiva , que cubre cuestiones que van desde la misma definición del campo de la educación compa - rada hasta la discusión de enfoques teóricos y metodológicos , pasando por los miles de trabajos que reportan o analizan resultados de investi - gaciones empíricas . Por otra parte , también es significativa la presencia de la educación comparada en las instituciones oficiales ( por ejemplo , Ministerios de Educación ) , organismos multilaterales como la UNES - CO , que se han ocupado de promoverla , o thinks tanks de muy diversas orientaciones políticas e ideológicas . Muchas de estas investigaciones , principalmente las del Banco Mundial , han buscado legitimar la uniformidad de las agendas educati - vas en América Latina a través de la homogeneidad del diagnóstico de los respectivos sistemas educativos . Esas mismas agendas han sido incluso exportadas a otras regiones , como por ejemplo África . Son estudios que retoman la perspectiva funcionalista de la Educación Comparada de la década de 1950 , principalmente en Estados Unidos 11 ( Rosar ; Krawczyk , 2001 ) . Así , los organismos internacionales fueron importantes inducto - res de las reformas educacionales llevadas a cabo en este período en América Latina , pero también en la producción de conocimientos como dispositivo regulador y de gobernanza ( Nóvoa , 1995 ) . En términos metodológicos , es oportuno señalar que los estudios comparativos no se limitan a una estrategia en particular . En general son más frecuentes , o al menos tienen más difusión ( probablemente porque son promovidos por organismos internacionales ) las investiga - ciones centradas en el análisis secundario de datos estadísticos . Pero estas comparaciones estadísticas también se realizan a partir de datos primarios , en el marco de estudios que incluyen el diseño de instru - mentos de relevamiento y de muestras , así como el trabajo de campo y la sistematización y análisis de los datos 12 . No obstante , esta mayor visibilidad de las comparaciones basadas en estadísticas nacionales no implica que no existan investigaciones comparativas que recurran a metodologías diferentes , incluso cualitativas , como las historias de vida o los estudios de caso . En el ámbito de la educación comparada , por ejemplo , ya en 1979 Stenhouse planteaba la importancia de recur - rir a los estudios de caso para contribuir a la compresión del fenómeno educacional ( Crossley ; Vulliamy , 1984 ) . En cuanto a la investigación que se enmarca en la tradición crí - tica latinoamericana en ciencias sociales , puede señalarse que ella se distanció del enfoque comparativo por su fuerte asociación con el paradigma positivista y con la política imperialista del desarrollo . En consecuencia , las producciones académicas de la tradición crítica con análisis comparativos resultaron prácticamente inexistentes , al menos hasta los albores del siglo XXI . Más allá de las soluciones metodológicas que se adopten en cada situación , se ha argumentado que la existencia de una disimilitud de ambientes podría ser considerada una condición necesaria para que una investigación pueda definirse como comparativa . En este sentido , Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . Piovani ; Krawczyk 829 adquiere relevancia lo que Fideli ( 1998 ) denomina comparación trans - - contextual 13 , que abarca dos de las formas de investigación compa - rativa más clásicas y difundidas en las ciencias sociales : los estudios cross - national y los estudios cross - cultural , que serán abordados a con - tinuación . La Investigación Comparativa Trans - Contextual Kohn define la investigación cross - national como aquella en la que “ [ … ] se utilizan sistemáticamente datos comparables de dos o más naciones” ( Kohn , 1987 , p . 714 ) 14 . Sus orígenes se remontan a mediados del siglo XVII , en el contexto del declive del Sacro Imperio Romano - Ger - mánico luego de la Paz de Westafalia ( 1648 ) , que tuvo como resultado la emergencia de más de 300 pequeños estados relativamente autónomos . En este marco histórico , especialmente en los ambientes intelectuales germánicos floreció cierto interés por conocer comparativamente la si - tuación de los estados , y en particular la disgregación de los estados ger - manos en contraste con la consolidación de algunos de los modernos estados nacionales europeos ( por ejemplo Francia ) . Sólo dos años después de la Paz de Westfalia , en 1650 , Hermann Conring se haría cargo de la cátedra de Política en la Universidad de Helmstedt , en la que dictó sus célebres lecciones tituladas Notitia Re - rum Publicarum y Notitia Statuum Germaniae ( John , 1884 ) , y comen - zaría a escribir una obra comparativa , inconclusa , en la que destaca la evolución histórica de los estados ( Jori , 2006 ) . Para Westergaard ( 1932 ) , Conring fue pionero en el desarrollo de una tradición de análisis com - parativo de los estados , a la que definió como Staatenkunde . Esta tradición sería continuada casi un siglo más tarde en la céle - bre Universidad de Gotinga , fundada en 1737 . En este ambiente institu - cional , la propuesta de Conring adquirió el estatus de ciencia autónoma gracias al trabajo de Achenwall , quien la denominó Statistik ( Cullen , 1975 ) . En Gotinga se desarrolló una escuela de fama internacional en la que se concibieron nuevos instrumentos metodológicos para el estudio comparativo de los estados , entre ellos , la matriz de datos ( aún hoy em - pleada en la investigación cross - national ) . En esta matriz se presentaba la información relativa a los estados ( que se ubicaban en la dimensión horizontal : filas ) y las propiedades relevantes para la comparación ( que se ubicaban en la dimensión vertical : columnas ) ( Piovani , 2013 ) . Aunque nunca perdió completamente su vigencia , esta línea de investigación tuvo un significativo renacer a partir de mediados del siglo XX , en el marco de la Política Comparada , con la publicación de obras ya clásicas como The Civic Culture : political attitudes and demo - cracy in five nations , de Almond y Verba ( 1963 ) ; Social Origins of Dicta - torship and Democracy : lord and peasant in the making of the modern world , de Barrington Moore Jr . ( 1966 ) o States and Social Revolutions : a comparative analysis of France , Russia , and China , de Skocpol ( 1979 ) . Pero este tipo de análisis no se limitó al campo de los estudios políticos . Como es sabido , la constitución de los sistemas educativos Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . 830 Los Estudios Comparativos nacionales y las políticas educacionales también han recurrido , en dis - tintas épocas , a los estudios comparativos entre estados . Inicialmente estos estudios coexistieron con la literatura de viajes , que adquirió im - portancia en tanto relato de los mecanismos y esfuerzos de diferentes estados para organizar sus sistemas educativos nacionales . El proyecto de una ciencia de la educación comparada tomó mayor fuerza en la me - dida en que fue consolidándose la creencia en la relación lineal entre educación formal y progreso , y en la educación de la población como mejor indicador del desarrollo de un país ( Goergen , 1991 ) . Kohn ( 1987 ) distingue cuatro tipos de investigación cross - natio - nal : a . aquella en que la nación es el objeto de estudio ; b . aquella en que la nación es el contexto de estudio ; c . aquella en que la nación es la unidad de análisis ; d . aquella que es transnacional . En el primer tipo , el interés primario se encuentra en el país o los países que se investigan . En el segundo , el foco está puesto en la eva - luación de generalizaciones referentes al modo en que operan ciertas instituciones o las formas en que determinadas estructuras sociales im - pactan en los sujetos . En el tercer tipo el investigador busca establecer relaciones entre las características de las naciones en cuanto tales . En este sentido , las naciones se clasifican a partir de una o más dimensio - nes . En el último tipo , las naciones se analizan en tanto componentes del sistema internacional . La primera variante – ya aludida en este artículo en la sección precedente – es una de las más difundidas , entre otras razones , porque es sistemáticamente promovida por las agencias internacionales . La mayoría de las veces adquiere la forma de comparación de información estadística de diferentes países con respecto a un mismo tema . Sin em - bargo , la capacidad semántica de estos trabajos , entendida en términos del ajuste entre la narrativa ( el informe ) y el referente de lo que es narra - do , ha sido muchas veces puesta en duda . Al considerar más adelante los problemas de la equivalencia se verá el por qué de estas críticas . La investigación cross - cultural , por su parte , también tiene una larga tradición . Urry ( 1984 ) , siguiendo a Rowe , sugiere que las bases so - bre las cuales comenzó a gestarse el interés por otras culturas ( culturas exóticas ) , hay que buscarlas en el redescubrimiento de la antigüedad clásica europea durante el Renacimiento . En este mismo contexto , la conquista y colonización de América planteó la necesidad de explicar otras culturas . Sin embargo , el estudio sistemático de dichas diferen - cias , inicialmente a través de lo que conocemos como etnología , no se estableció como un campo de estudio reconocido sino hasta mediados del siglo XIX , en Europa y Norteamérica . Esto se dio alrededor de ins - tituciones que promovieron la recolección de información ( a través de terceros ) y las publicaciones acerca de otras culturas . Pero hacia fines del siglo XIX comenzó a hacerse evidente que los expertos deberían convertirse en recolectores de datos si es que querían alcanzar un en - Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . Piovani ; Krawczyk 831 tendimiento más profundo del otro cultural ( Urry , 1984 ; Burgess , 1995 ) . A principios del siglo XX Malinowski llevaría esta idea a su punto cul - minante , creando lo que Leach califica como una “ [ … ] teoría del traba - jo de campo etnográfico” ( Leach apud Urry , 1984 , p . 49 ) . Sin embargo , este tipo de investigación , en sus formas más clásicas , no se interesa por la comparación entre culturas o sistemas culturales , sino por la des - cripción detallada de una cultura no occidental específica . Se la puede considerar ‘comparativa’ sólo en el sentido que adquieren los términos cross - national y cross - cultural en algunas obras norteamericanas , que dilatan la extensión de estos conceptos para incluir el caso de los es - tudios de un solo país o una sola cultura , a condición de que no sea la propia . La investigación cross - cultural en sentido estricto es en realidad un fenómeno mucho más reciente . Tanto en el caso de la investigación cross - national como la cross - - cultural , el problema central , desde el punto de vista metodológico , es el de la equivalencia ( de lo que es común ) . Osgood capta de un modo simple , y a la vez contundente , el núcleo de este problema : when is the same really the same ? , when is the same really different ? , when is the diffe - rent really different ? 15 Esta cuestión , que atraviesa verticalmente todas las instancias del proceso de investigación , afecta decisiones y prácticas tales como la definición de la unidad de análisis y la selección de mues - tras , la utilización de conceptos y términos , la ‘medición’ y construcci - ón de indicadores , y la recolección y análisis de los datos ( Piovani , 1998 ) . Una primera cuestión problemática refiere a la identificación misma de los objetos a comparar . Fideli ( 1998 , p . 9 ) se pregunta : “¿Cómo se hace para declarar que dos objetos son comparables ? La respuesta es simple : dos objetos pueden ser comparados sólo cuando tienen al me - nos una propiedad en común . Es difícil imaginar , por ejemplo , una pro - piedad sobre la cual comparar a Juan con los Estados Unidos” . Pero aún antes de la evaluación de la comparabilidad de dos obje - tos , está la cuestión de cómo se los conceptualiza , sobre la base de qué criterios los concebimos como tales . Este problema se hace evidente en el caso de la investigación cross - national y cross - cultural : “Zelditch pone el ejemplo de Italia , haciendo una lista de diez motivos para considerar - la una sociedad única . Y otros tantos motivos para considerarla com - puesta de sociedades distintas” ( Marradi 1991 , p . 73 ) . Las dificultades de la conceptualización no se limitan simple - mente a los objetos de la comparación . Ellas no son menores en el caso de la identificación de propiedades relevantes y de sus respectivos es - tados . Smelser ( 1976 ) sostiene que el problema de comparar la misma propiedad en sistemas sociales y culturales diferentes se presenta en dos planos : el conceptual definitorio y el operativo . En la definición y operacionalización de las propiedades , el riesgo de etnocentrismo está siempre latente : “¿Cómo se pueden comparar las tasas de criminalidad de sociedades que definen los actos criminales de manera radicalmente diferente ? ” ( Marradi , 1991 , p . 74 ) . La recolección de la información tampoco es ajena a los proble - mas de la equivalencia . Existen dos aspectos centrales vinculados con Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . 832 Los Estudios Comparativos la recolección y ‘medición’ 16 de los datos : a ) ¿qué información se nece - sita recolectar ? , y b ) ¿cómo será recolectada y evaluada ? La respuesta a la primera pregunta debería encuadrarse en la derivación lógica de la forma en que se ha formulado el problema de investigación , identifi - cando los aspectos y variables centrales involucradas en el estudio y los indicadores que se utilizarán para verificar los estados de las unidades de observación en dichas variables . Pero esto no es una tarea sencilla . Si los indicadores cambian de significado en diferentes contextos , se sigue que los constructos que ellos representan pueden igualmente perder comparabilidad de un contexto a otro ( Bynner ; Chisholm , 1998 ) . El segundo aspecto , es decir la recolección y análisis de la infor - mación , también encuentra serias dificultades en la investigación com - parativa . Según Marradi ( 1991 , p . 74 ) [ . . . ] el relevamiento operativo de los estados sobre las pro - piedades presenta las dificultades más inaccesibles dado que , por ejemplo , cuando para neutralizar la familiaridad diferente con las expresiones verbales en las diversas cul - turas se han sustituido las frases de un cuestionario con imágenes , se ha constatado que incluso la interpretación tridimensional de la perspectiva y del claroscuro no eran universales en la mente humana , sino una convención cultural de la civilización occidental . En otras palabras , aún si se pudiese logar un acuerdo en torno de los indicadores relevantes , las definiciones operativas para su releva - miento deberían construirse prestando máxima atención a los posibles sesgos que pudieran conllevar . No hay un algoritmo que resuelva los problemas de la equivalen - cia . Pero la estrategia más recomendada en la actualidad implica el tra - bajo colaborativo de grupos de los distintos países o ámbitos objeto de comparación , expertos en los temas , dimensiones y propiedades a par - tir de las cuales se pretende establecer las comparaciones . Aunque se trata en general de un trabajo arduo y lento , con un fuerte componente crítico y un carácter artesanal , se asume que los consensos que puedan alcanzarse en la definición de los objetos , las propiedades , los indica - dores y sus respectivas definiciones operativas le darán a las compa - raciones bases mucho más sólidas que las que se realizan a partir de la imposición universalizada de un modelo cuya construcción ha tenido un fuerte sesgo cultural y social de carácter local . Por otra parte , en la fase actual de globalización del capitalismo , en la cual se produce la uniformidad de las políticas nacionales a tra - vés de , entre otros , los condicionantes supranacionales , la investigación comparada puede adquirir un potencial interpretativo muy rico , en la medida que tenga en cuenta las historicidades nacionales para el aná - lisis de las convergencias y de las especificidades en la concreción de las políticas globales . Sin embargo , este enfoque , que será abordado a continuación en sus lineamientos y aplicaciones generales en el campo educativo , todavía requiere un mayor desarrollo teórico y metodológi - co . Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . Piovani ; Krawczyk 833 El Enfoque Socio Histórico en la Investigación Comparada en Educación Las perspectivas reseñadas precedentemente atraviesan la re - definición del campo de la educación comparada y de la investigación comparativa en educación . Pero resulta interesante también detenerse en el análisis de otro enfoque – el socio histórico o histórico sociológi - co 17 – , en el que se basó una de nuestras investigaciones : el estudio de la reforma educativa durante la última década del siglo XX en cuatro pa - íses latinoamericanos – Argentina , Brasil , Chile y México – ( Krawczyk ; Vieira , 2012 ) . A través de este enfoque se procuró reformular la propuesta de comparación , pasando de la mera descripción y análisis de los hechos al análisis del sentido histórico de los hechos ( Nóvoa , 1995 ) . Esto también implica la recuperación de la historicidad en la concreción de los fenó - menos y de los procesos actuales con el fin de comprender su singula - ridad . La complejidad de la realidad ya no puede ser tratada a partir de perspectivas que buscan una explicación única , objetiva , neutra ( Pe - reyra , 1990 ; Madeira , 2008 ; Krawczyk ; Vieira , 2012 ) . El análisis de los resultados de la investigación comparativa puso en evidencia , de modo bastante claro , la importancia de la historicidad de los países para comprender los procesos nacionales , así como la pro - ducción científica generada en cada uno de ellos . El proceso de inducción externa impuso uniformidad a la políti - ca educativa en la región , como consecuencia del creciente peso de las agencias internacionales y del liderazgo del Banco Mundial en el diseño y ejecución de la Reforma . En tanto , al reflexionar sobre los aspectos relacionados con las condiciones particulares de desarrollo de cada uno de los países se observa que dicha reforma se procesa en sociedades con historicidades diferentes que , de alguna forma , intervienen en la con - creción de los cambios , o que le confieren especificidades nacionales . En este sentido , al interior de la homogeneidad aludida en el debate regional , surge una cierta diversidad en la nueva lógica de regulación social y en el nuevo papel del Estado en los países estudiados . Esto no invalida que la reforma educativa haya producido rupturas institucio - nales que fragilizaron prácticas sociales históricamente constituidas 18 . En los últimos años , aunque aún resulta incipiente , ha aumentado la preocupación por incorporar la dimensión histórica en las investiga - ciones comparativas en educación . Sin embargo , todavía es común la naturalización de conceptos y categorías de análisis por no comprender y / o no explicitar su historicidad . Esta historicidad influye en las mira - das de los investigadores y se ve reflejada , aunque muchas veces no se explicite , en la elección de los temas y en la definición de las categorías y de los supuestos a partir de los cuales se analizan las transformacio - nes , entre otras cosas . Los espacios institucionales donde se realizan las investigaciones y el clima político son dimensiones importantes que se destacan en las experiencias de investigación . El tenor de las investi - gaciones deja entrever enfoques diferentes en los distintos países , que Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . 834 Los Estudios Comparativos se manifiestan en el carácter del conocimiento producido e intervienen en el debate educacional . Más allá de la relación entre producción in - telectual y la base social en la que surgen y con la cual interactúan , se encuentra también una vinculación históricamente configurada entre las tendencias nacionales e internacionales , que configura impactos di - ferentes de la reforma en los distintos países . A Modo de Cierre En este artículo se han abordado algunos aspectos relevantes re - lacionados con la investigación comparativa en las ciencias sociales . Partiendo de la conceptualización de la comparación y del análisis de su estructura lógica , se ha avanzado hacia el examen de las diferentes formas que ella puede adquirir en la práctica científica . Por otra par - te , se ha caracterizado la posición que considera a la comparación con método científico y se han señalado sus límites . Sin embargo , a pesar aceptar las críticas más generalizadas a esta postura se ha intentado re - servar cierta especificidad para los estudios comparativos . Para ello se ha renunciado a la idea de un supuesto ‘método’ , como criterio de demarcación , y se ha recurrido en cambio a la de ‘tipo de investigación’ . Aunque en toda investigación científica la comparaci - ón , como acto singular de conocimiento , tenga un rol desatacado , se ha sostenido que los estudios comparativos constituyen un tipo parti - cular en el que el objetivo cognoscitivo principal implica la compara - ción sistemática y deliberada de objetos complejos ( instituciones , ciu - dades , países , sistemas educativos , sistemas políticos , etc . ) . Además , se ha retomado un argumento muy difundido en torno de la investigación comparativa : la necesidad de considerar una diversidad de contextos o ambientes en los que se sitúan dichos objetos complejos . Al analizar los diferentes enfoques en la investigación comparati - va se ha dejado entrever , aunque solo fuese sintéticamente , los referen - tes teóricos que sustentan a cada uno de ellos y que brindan las coorde - nadas de la comparación . Esto ha permitido recortar , dentro del amplio espectro de los estudios comparativos , una variante específica : los es - tudios trans - contextuales . Y en relación con ellos se ha caracterizado a sus dos formas típicas : los estudios cross - national y cross - cultural . Por otra parte , también se ha dedicado atención a los enfoques comparati - vos de carácter socio histórico . Por otra parte , se han señalado los principales desafíos técnico - - metodológicos que afrontan los estudios comparativos empíricos . Pero es evidente que los problemas trascienden esta dimensión mera - mente procedimental , especialmente en el caso de los estudios cross - - cultural . En efecto , con relación a ellos la literatura también ha plan - teado complejos dilemas de naturaleza filosófica : ¿existe un espacio de significado común entre las diferentes culturas , sin el cual la compa - ración cross - cultural resultaría prácticamente imposible ? El caso de la investigación cross - national , aunque no exento de problemas filosófi - Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . Piovani ; Krawczyk 835 cos y metodológicos , resulta en este sentido un poco diferente . La idea moderna del Estado - Nación , exportada e impuesta desde Europa Oc - cidental , ha quedado en cierto sentido estabilizada y consolidada glo - balmente . Más allá de los juicios críticos que se puedan formular sobre las circunstancias en que se dieron dichos procesos históricos de esta - bilización y consolidación , parece evidente que existen ciertas propie - dades que hacen comparables a los Estados entre sí . De todos modos , estas comparaciones no pueden pensarse linealmente , especialmente en el contexto actual de globalización en el que el sentido de los estados nacionales se encuentra en cuestión y surgen nuevas configuraciones entre lo nacional , lo supranacional , lo transnacional , lo local y lo global que impactan en el sentido y la validez de las comparaciones . Si consideramos específicamente el campo de estudios en el que hemos centrado la mayoría de nuestras referencias – la educación – , está claro que la nueva fase de globalización acarrea también nuevas preguntas de investigación en política educacional . Sin duda , los fenó - menos económicos , culturales , sociales y políticos transnacionales , así como los procesos transnacionales de regulación educacional ( Barroso , 2006 ) , no sólo aquellos promovidos por los organismos internaciona - les , sino también por los diferentes bloques ( Nafta , Unión Europea y , tal vez especialmente Mercosur educativo ) enfrentan a los investigadores en política educacional comparada con una serie de desafíos teóricos y metodológicos específicos . Muchos de estos procesos son ‘silenciosos’ , y por eso le cabe a los investigadores identificarlos , porque no por su relativa invisibilidad resultan menos influyentes . En este mismo sentido , también es interesante la declaración que realiza la investigadora holandesa Saskia Sassen ( 2007 ) , quien afirma que lo global no sólo trasciende el marco del Estado - nación y de las instituciones globales ( OMC ) , sino que habita parcialmente en las ins - tituciones nacionales o sub - nacionales . Por lo tanto , según esta autora , tenemos un reto por delante que es la construcción de nuevos marcos conceptuales y categorías analíticas que nos permiten un estudio más complejo de la globalización , detectando también las dinámicas globa - lizadoras dentro de las instituciones y de las relaciones sociales nacio - nales , en las que se entrecruzan elementos nacionales y no nacionales . En otras palabras , son procesos que no necesariamente pertenecen a la escala global , pero sin embargo forman parte de la globalización . Las profundas transformaciones del mundo contemporáneo plantean nuevos temas y nuevos problemas a la definición de la polí - tica educativa y , aunque no sean reconocidos por la política vigente , el desafío es ser sensibles a ellos para poder ir más allá de las preguntas y cuestiones que rodean el escenario del debate político y producir un conocimiento que permita elaborar propuestas para que la escuela pú - blica recupere un lugar digno en la sociedad y se genere una dinámica democrática en la distribución del conocimiento y la cultura . En línea con estos planteos , vale la pena recordar que los estudios comparativos ‘comparan’ no por el procedimiento en sí , sino porque , como recurso analítico e interpretativo , la comparación posibilita a este tipo de aná - Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . 836 Los Estudios Comparativos lisis una exploración adecuada de sus campos de trabajo y el logro de los objetivos que se propone . En este sentido , el estudio comparativo requiere , antes que nada , una pregunta de investigación que justifique la necesidad de la comparación . Es evidente que la investigación comparativa implica muchas di - ficultades . Pero a pesar de todo , como afirma Geertz ( 1992 , p . 152 ) , “ [ … ] los riesgos merecen la pena , porque correrlos conduce a una concienzu - da revisión de nuestra comprensión de lo que significa abrir ( un poco ) la conciencia de un grupo a ( parte de ) la forma de vida de otro , y por esa vía a ( parte de ) la suya propia” . Recibido en 04 de septiembre de 2016 Aprobado en 18 de enero de 2017 Notas 1 Definición del Diccionario Enciclopédico Salvat ( Salvat ; Marco ; Vicens , 1986 ) . 2 En este sentido , la comparación se diferencia de la analogía . Esta última tiene capacidad heurística en la medida en que permite entender un fenómeno en función de otro . Pero los objetos que se cotejan son de naturaleza diversa y en ese sentido no se podrían comparar . Por ejemplo , se puede hacer una analogía entre el organismo humano y la sociedad – aunque ésta generalmente no haya sido muy convincente – , con el fin de entender algunas instituciones y procesos sociales en función de las características relativamente mejor conocidas del funcionamiento del organismo . Pero en sentido estricto , no se puede comparar un cuerpo humano x con una sociedad y . Por otra parte , no se necesita recurrir a la verificación de estados sobre una propiedad de los objetos para establecer una analogía entre ambos . 3 Teniendo en cuenta el tiempo se puede distinguir entre la comparación sin - crónica y la diacrónica . 4 Nos referimos en especial a la imposibilidad de considerar al objeto material de una investigación como idéntico a todos los de su tipo , y a la incapacidad de manipular y controlar las propiedades de dicho objeto . 5 Y así , poder sostener la cientificidad de las ciencias sociales en los mismos tér - minos de las ciencias naturales . Obviamente , esto implica tomar como modelo a las ciencias naturales y asumir que sólo se puede producir conocimiento científico si se siguen sus cánones . 6 Citado en Bynner y Chisholm ( 1998 ) . 7 En efecto , muchas de las obras clásicas sobre el método comparado – o compa - rativo , según los autores y / o las traducciones – se han originado en la ciencia política o han sido escritas por connotados politólogos como Laswell , Lijphart , Sartori y Collier , entre otros . Esto no implica desconocer que la discusión sobre el método comparativo también haya sido significativa en otros campos como la Antropología , la Historia , la Sociología , la Educación o la Lingüística . 8 Llama particularmente la atención que Lijphart haya recurrido a esta posición tan ortodoxa en un momento histórico de profundo debate en torno de las ideas sobre la ciencia . 9 Citado en Fideli ( 1998 ) . Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . Piovani ; Krawczyk 837 10 La idea de subdesarrollo , que establece una jerarquía entre los países y que tiene un fuerte valor comparativo , justificaba tomara los países ricos como modelo para los países pobres . El objetivo era entonces generar orientaciones y propuestas para corregir los atrasos educacionales de esos Estados más nuevos , lo que dio origen a la teoría del capital humano . 11 Las investigaciones llevadas a cabo principalmente en Estados Unidos durante la década de 1950 pretendían medir el desfase – o subdesarrollo – de algunos sistemas educativos con relación a otros ; buscaban semejanzas y diferencias a partir del análisis descontextualizado de variables para explicar las causas del subdesarrollo que , en suma , priorizaba las uniformidades analíticas ( Pe - reyra , 1990 ) . 12 Se trata de las muy conocidas encuestas internacionales ( World Values Survey , European Social Survey , Latinobarómetro , entre muchas otras ) . 13 Dicha expresión se aplica también a la comparación del mismo objeto en dos puntos de tiempo distantes , ya que se asume que el paso del tiempo resulta en un cambio significativo del contexto . 14 En la comparación cross - national el concepto de nación es equivalente al de Estado - Nación . El hecho de que gran parte de la tradición historiográfica alemana utilice el término nación para referirse a una unidad homogénea caracterizada por la lengua , la religión y las costumbres , puede llevar a cierta confusión . Si se empleara el término en este último sentido , entonces la inves - tigación cross - national no se diferenciaría de la cross - cultural . De todas mane - ras , esta conceptualización de nación pone en evidencia la posibilidad de que exista más de una nación dentro de un mismo Estado , y revela los problemas que se encuentran al considerar al complejo Estado - Nación moderno como una unidad monolítica a los fines de la comparación . Más adelante se tratan estos problemas con mayor detalle . 15 Citado en Bynner y Chisholm , ( 1998 ) . 16 Nótese que , aunque muy difundido en el lenguaje de las ciencias sociales , el término medición comporta serias dificultades y límites . 17 No se pretende establecer ningún tipo de jerarquía y por eso puede utilizarse , de manera indistinta , tanto la expresión socio histórico o histórico sociológico para definir este enfoque . 18 Un análisis detallado se encuentra en Krawczyk y Vieira ( 2012 ) . Referencias ALMOND , Gabriel ; VERBA , Sidney . The Civic Culture : political attitudes and democracy in five nations . Princeton : Princeton University Press , 1963 . ARNOVE , Robert . Comparative Education and World - Systems Analysis . Com - parative Education Review , Chicago , v . 24 , n . 1 , p . 48 - 62 , 1980 . BARROSO , João ( Org . ) . A Regulação das Políticas Públicas de Educação . Lisboa : Educa , 2006 . BRAY , Mark ; ADAMSON , Bob ; MASON , Mark ( Ed . ) . Comparative Education Re - search : approaches and methods . Hong Kong : Springer , 2014 . BURGESS , Robert . In the Field : an introduction to field research . Londres : Rou - tledge , 1995 . Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . 838 Los Estudios Comparativos BYNNER , John ; CHISHOLM , Lynne . Comparative Youth Transition Research : methods , meanings and research relations . European Sociological Review , Oxford , v . 14 , n . 2 , p . 131 - 150 , 1998 . COWEN , Robert . Last Past the Post : comparative education , modernity and perhaps post - modernity . Comparative Education , London , v . 32 , n . 2 , p . 151 - 170 , jun . 1996 . CROSSLEY , Michael ; VULLIAMY , Graham . Case - Study Research Methods and Com - parative Education . Comparative Education , London , v . 20 , n . 2 , p . 193 - 207 , 1984 . CULLEN , Michael . The Statistical Movement in Early Victorian Britain . Bri - ghton : Harvester Press , 1975 . FIDELI , Roberto . La Comparazione . Milano : Angeli , 1998 . GEERTZ , Clifford . La Interpretación de las Culturas . Barcelona : Gedisa , 1992 . GOERGEN , Pedro . Educação Comparada : uma disciplina atual ou obsoleta ? Re - vista Pro - Posições , Campinas , v . 2 , n . 3 , dez . 1991 . HEATH , Kathryn . Is Comparative Education a Discipline ? Comparative Educa - tion Review , Chicago , v . 2 , n . 2 , p . 31 - 32 , 1958 . JOHN , Vincenz . Geschichte der Statistik . Stuttgart : Ferdinand Encke , 1884 . JORI , Alberto . Hermann Conring ( 1606 - 1681 ) : der begründer der deutschen re - chtsgeschichte . Tübingen : MVK , 2006 . KOHN , Melvin . Cross - National Research as an Analytic Strategy . American So - ciological Review , New York , v . 52 , n . 6 , p . 713 - 731 , 1987 . KRAWCZYK , Nora Rut . Pesquisa Comparada em Educação na América Latina : situações e perspectiva . Revista Educação Unisinos , São Leopoldo , v . 17 , n . 3 , p . 199 - 204 , 2013 . KRAWCZYK , Nora Rut ; VIEIRA , Vera Lúcia . Uma Perspectiva Histórico - Socio - lógica da Reforma Educacional na América Latina : Argentina , Brasil , Chile e México nos anos 1990 . Brasília : Liberlivro , 2012 . LIJPHART , Arend . Il Metodo della Comparazione . Rivista Italiana di Scienza Politica , Bologna , v . 1 , n . 1 , p . 67 - 92 , 1971 . MADEIRA , Ana Isabela . Perspectivas actuáis da Investigação em Educação Comparada : um olhar luso - brasileiro . In : ENCONTRO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO COMPARADA PUCRS , 4 . , 2008 , Porto Alegre . Anais . . . Porto Alegre : 2008 . P . 1 - 27 . MARRADI , Alberto . Comparación . In : REYES , Róman ( Ed . ) . Terminología Cien - tífico - Social . Barcelona : Antropos , 1991 . P . 65 - 84 . MARRADI , Alberto . Esperimento , Associazione e Insieme non Standard . In : BETTIN , Gianfranco . Politica e Società : studi in onore di Luciano Cavalli . Pa - dova : Cedam , 1977 . P . 675 - 689 . MARRADI , Alberto ; ARCHENTI , Nélida ; PIOVANI , Juan Ignacio . Metodología de las Ciencias Sociales . Buenos Aires : Emecé , 2007 . MOORE JUNIOR , Barrington . Social Origins of Dictatorship and Demo - cracy : lord and peasant in the making of the modern world . Boston : Beacon Press , 1966 . MULKAY , Mike . Science and the Sociology of Knowledge . Londres : Allen & Unwin , 1979 . NÓVOA , António . Modelos de Análise em Educação Comparada : o campo e a carta . In : NÓVOA , António . Modèles d’Analyse en Éducation Comparée : le cham Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . Piovani ; Krawczyk 839 et la carte . Les Sciences de l’Éducation pour l’ère Nouvelle , Paris , v . 2 , n . 3 , 1995 . P . 9 - 61 . OUTHWAITE , William . New Philosophies of Social Science . Basingstoke : Ma - cmillan , 1987 . PEREYRA , Miguel Angel . La Comparación , una Empresa Razonada de Análisis : por otros usos de la comparación . Revista de Educación , Madrid , n . 1 , p . 23 - 76 , 1990 . PHILLIPS , David ; SCHWEISFURTH , Michele . Comparative and International Education : an introduction to theory , method and practice . London : Blooms - bury , 2014 . PIOVANI , Juan Ignacio . Alle Origini della Statistica Moderna . Milano : Franco Angeli , 2006 . PIOVANI , Juan Ignacio . Comparative Research Design : life courses impact on the disengagement with the political functions of citizenship in contemporary Western Europe . [ S . l . : s . n . ] , 1998 . PIOVANI , Juan Ignacio . De Objeto a Método : notas históricas sobre estatística e pesquisa social . Sociologia & Antropologia , São Paulo , v . 3 , n . 5 , p . 245 - 270 , 2013 . RODRÍGUEZ , Justo Chávez . Aproximación a la Educación Comparada como Ciencia . Educación , Havana , n . 123 , p . 21 - 26 , 2008 . ROSAR , Maria de Fatima Felix ; KRAWCZYK , Nora Rut . Diferenças da Homoge - neidade : elementos para o estudo da política educacional na América Latina . Educação e Sociedade , Campinas , v . 22 , n . 75 , p . 33 - 43 , 2001 . RUST , Val ; SOUMARÉ , Aminata ; PESCADOR , Octavio ; SHIBUYA , Megumi . Re - search Strategies in Comparative Education . Comparative Education Review , Chicago , v . 43 , n . 1 , p . 86 - 109 , fev . 1999 . SALVAT , Juan ; MARCO , Joaquín ; VICENS , Francisco . Diccionario Enciclopédico Salvat . Barcelona : Salvat Editores , 1986 . SASSEN , Saskia . Una Sociología de la Globalización . Buenos Aires : Katz , 2007 . SKOCPOL , Theda . States and Social Revolutions : a comparative analysis of France , Russia , and China . New York ; Cambridge : Cambridge University Press , 1979 . SMELSER , Neil . Comparative Methods in the Social Sciences . Englewood Cli - ffs : Prentice - Hall , 1976 . SMELSER , Neil . Notes on the Methodology of Comparative Analysis of Econo - mic Activity . Social Science Information , Paris , v . 6 , n . 2 - 3 , p . 101 - 117 , 1967 . SWANSON , Guy . Frameworks for Comparative Research : structural anthropo - logy and the theory of action . In : VALLIER , Ivan ( Ed . ) . Comparative Methods in Sociology : essays on trends and applications . Berkeley : University of California Press , 1971 . P . 141 - 202 . URRY , James . A History of Field Methods . In : ELLEN , Roy ( Ed . ) . Ethnographic Research : a guide to general conduct . Londres : Academic Press , 1984 . P . 35 - 61 . WESTERGAARD , Harald . Contributions to the History of Statistics . Londres : P . S . King , 1932 . Educação & Realidade , Porto Alegre , v . 42 , n . 3 , p . 821 - 840 , jul . / sept . 2017 . 840 Los Estudios Comparativos Juan Ignacio Piovani es Magister en Métodos Avanzados de Investigación Social y Estadística ( City University London ) y Doctor en Metodología de las Ciencias Sociales ( Universidad de Roma ) . Profesor titular y Director del Doctorado en Ciencias Sociales , Facultad de Humanidades , Universidad Nacional de La Plata . Investigador del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas en el IdIHCS ( FaHCE / UNLP - CONICET . E - mail : juan . piovani @ presi . unlp . edu . ar Nora Krawczyk es magister en Educación y Sociedad por la Facultad La - tinoamericana en Ciencias Sociales – FLACSO / Argentina e Doctorado em Educación por la Universidade Estadual de Campinas - Unicamp / Brasil . Actualmente es profesora e investigadora en el Departamento de Ciências Sociais e Educação da Faculdade de Educação / Universidade Estadual de Campinas – UNICAMP e investigadora del Conselho Nacional de Pesquisa – CNPq . Tiene experiencia en el área de política y sociologia de la Educación en Brasil y en América Latina . E - mail : 3105nora @ gmail . com