Reis . Revista Española de Investigaciones Sociológicas ISSN : 0210 - 5233 consejo . editorial @ cis . es Centro de Investigaciones Sociológicas España SANTANA ACUÑA , Álvaro How Professors Think : Inside the Curious World of Academic Judgment Reis . Revista Española de Investigaciones Sociológicas , núm . 140 , octubre - diciembre , 2012 , pp . 173 - 177 Centro de Investigaciones Sociológicas Madrid , España Disponible en : http : / / www . redalyc . org / articulo . oa ? id = 99725864009 Cómo citar el artículo Número completo Más información del artículo Página de la revista en redalyc . org Sistema de Información Científica Red de Revistas Científicas de América Latina , el Caribe , España y Portugal Proyecto académico sin fines de lucro , desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto Reis 140 , octubre - diciembre 2012 , pp . 173 - 184 Crítica de libros How Professors Think : Inside the Curious World of Academic Judgment Michèle Lamont ( Cambridge , Mass . , Harvard University Press , 2009 ) Denostado desde ciertos sectores como una americanización del modelo universitario euro - peo , el proceso de Bolonia pretende —entre otros objetivos— modiﬁ car la manera en que «los profesores piensan» de este lado del Atlántico . Del otro lado del océano , la socióloga cultural Michèle Lamont ha investigado cómo los profesores estadounidenses piensan y , en concreto , ha analizado la deﬁ nición de la «excelencia» académica en los paneles o comités de expertos encargados de : 1 ) evaluar los proyectos de investigación de doctorandos / as y profesores / as y 2 ) concederles becas . Para Lamont , « [ l ] a excelencia es el Santo Grial de la vida académica» ( 1 ) ; es la categoría que vertebra el mundo académico pues alrededor de ella se construye la carrera de sus miembros , desde la entrada a los programas de doctorado estadounidenses hasta el acceso a las academias profesionales , pasando por la contratación y la promoción laborales . Por eso , la carrera exitosa de un / a investigador / a estará jalonada por la obtención de becas que reconocerán la excelencia de su trabajo y publicaciones . De ahí que Lamont decidiese ana - lizar los comités de expertos : uno de los laboratorios de la excelencia , donde la concesión de becas se dirime mediante el sistema de la revisión por pares ( peer review ) . El núcleo de How Professors Think lo componen cinco capítulos : el funcionamiento de los comités ( cap . 2 ) , la cultura de cada disciplina académica presente en los comités y las fron - teras que establece ante las demás disciplinas ( cap . 3 ) , la resolución pragmática de esa cultura y las fronteras disciplinares durante la evaluación ( cap . 4 ) para que así emerja el con - senso en torno a la excelencia ( cap . 5 ) , pero sin que a la vez se vean afectadas la interdisci - plinariedad y la diversidad de los proyectos ganadores ( cap . 6 ) . Además de una detallada introducción al objeto de estudio ( cap . 1 ) , el libro incluye una breve discusión sobre las im - plicaciones del modelo estadounidense para el caso europeo ( cap . 7 ) . Lamont emplea una metodología cualitativa y los datos de 81 entrevistas en profundidad con los panelistas o expertos de seis disciplinas : sociología , historia , ciencias políticas , económicas , literatura inglesa y ﬁ losofía . Además entrevistó a presidentes de comités y responsables de los programas de becas de cada organización académica estudiada . Estas organizaciones se en - cuentran entre las más prestigiosas e inﬂ uyentes en los Estados Unidos . Lamont presenció asimismo las deliberaciones de tres comités , leyó varias muestras de proyectos ganadores y también menciona su propia experiencia como experta en comités . En el primer capítulo , Lamont critica los paradigmas dominantes sobre la excelencia en general y sobre la revisión por pares en particular . Numerosos investigadores ( explica ) se han centrado sobre todo en los aspectos cognitivos de la evaluación . Como resultado , piensan que los aspectos extracognitivos son «inﬂ uencias corruptas» ( p . 8 ) ; por ejemplo , las emocio - nes . Sin embargo , para Lamont , esas inﬂ uencias resultan fundamentales para que surja el consenso durante la evaluación de los proyectos . Sin los aspectos extracognitivos , «la eva - luación es imposible» ( p . 19 ) . Reis 140 , octubre - diciembre 2012 , pp . 173 - 184 174 Crítica de libros Los aspectos cognitivos fueron popularizados principalmente por Robert Merton y Pierre Bourdieu . Al contrario que Merton , Lamont insiste en que la evaluación no se basa en «com - parables estables» ( stable comparables , p . 18 ) y deﬁ ende que criterios rivales y con signiﬁ - cados múltiples se usan para evaluar el trabajo académico . Por eso , mientras investigadores en la línea de Merton han analizado la imparcialidad , Lamont estudia cómo se deﬁ ne lo im - parcial y qué estrategias emplean los expertos para ser imparciales . Por su parte , Bourdieu no estudió los criterios de evaluación de manera inductiva ( como hace Lamont ) ni tampoco analizó el signiﬁ cado de los criterios empleados durante la evaluación . Lamont propone es - tudiar cómo el signiﬁ cado de las categorías evaluativas emerge en el contexto creado por los comités ( de ahí la necesidad de usar un enfoque inductivo ) y , en particular , cómo ese signi - ﬁ cado es negociado mediante la interacción entre los expertos . Lamont plantea que « [ l ] a formación de un consenso es frágil y requiere un considerable trabajo emocional» ( p . 8 ) . Sin embargo , las emociones son un aspecto extracognitivo poco investigado . El reconocimiento de su importancia constituye una de las principales aportaciones teóricas y empíricas del libro . El interés de Lamont por aspectos extracognitivos como las emociones , el contexto si - tuacional y la interacción intersubjetiva la conducen a apostar por un marco teórico apoyado en el interaccionismo goffmaniano y el pragmatismo . Por un lado , la evaluación es un proce - so profundamente interactivo y emocional ; durante dos días seguidos , en sesiones marato - nianas , el / la experto / a se encierra en una sala de reuniones con otros colegas para evaluar una lista larga de proyectos y becar un número pequeño de ellos . Como resultado , el / la experto / a movilizará diferentes marcos y guiones ( frames y scripts según la terminología goffmaniana ) para convencer a sus colegas de que un determinado proyecto merece ser becado . Por otro lado , como el / la experto / a no siempre podrá convencerlos , la evaluación ( puntualiza Lamont ) es también un proceso profundamente pragmático : diferentes actores colaboran en la construcción de las condiciones necesarias para seleccionar los proyectos ganadores . Los comités funcionan mediante una avanzada división del trabajo ( cap . 2 ) : desde el responsable del programa hasta los / as expertos / as , pasando por los / las revisores / as ( scree - ners ) . Con frecuencia el responsable es un / a doctor / a que no se decantó por una carrera académica . Los revisores acostumbran a ser destacados docentes en los comienzos de su carrera . Y los expertos suelen ser reconocidos investigadores en su disciplina . Cada año , el responsable del programa elige a revisores / as y expertos / as , respetando criterios de diver - sidad ( especialmente , género , etnia y universidad de procedencia ) . En solitario , cada revisor / a se encarga de desechar los proyectos poco prometedores y de jerarquizar los demás . Así , los expertos podrán ocuparse de discutir solo la lista ﬁ nal de proyectos seleccionados . Lamont incide en que ni los revisores / as ni los expertos / as reciben un entrenamiento es - pecíﬁ co . ¿Por qué participan ? Frente a lo expuesto por los paradigmas dominantes ( que enfatizan la lucha por el poder académico ) , Lamont revela que los / as expertos / as aspiran a aprender , a servir a su profesión , a interactuar y forjar nuevas conexiones e incluso a involucrarse por puro placer y / o por el gran honor que supone actuar como experto ; en suma , argumentos poco reconocidos por quienes inciden solo en los aspectos cognitivos de la evaluación . Los comités no están libres de tensiones porque la vida académica tradicional transcurre dentro de culturas disciplinares . En efecto , los / as expertos / as acuden pertrechados con sus prácticas disciplinares de evaluación . Pero , paradójicamente , la mayoría de la ﬁ nanciación Reis 140 , octubre - diciembre 2012 , pp . 173 - 184 Crítica de libros 175 para las becas se basa en la interdisciplinariedad . En el capítulo 3 se ofrece una excelente síntesis de la evolución de cada disciplina en los últimos treinta años y cómo esta evolución ha generado prácticas evaluativas que diﬁ cultan la creación de un «estilo de grupo» ( p . 49 ) . La emergencia en el comité de un «estilo de grupo» permite demostrar a Lamont la im - portancia de la interacción y la generación contextual de los valores de la evaluación ( cap . 4 ) . El experto debe renunciar a parte del bagaje de su cultura disciplinar e implicarse en un proceso de «democracia deliberativa» ( p . 107 ) . Para que tal democracia funcione existen normas , muchas de ellas informales : en particular , el / la experto / a debe demostrar amplitud intelectual y su condición de experto / a , comunicarse por encima de fronteras disciplinares y respetar la condición de experto / a y los sentimientos de sus colegas . Y sobre todo ( insiste Lamont ) , debe saber delegar en otros / as expertos / as ( por ejemplo , un historiador indeciso sobre la calidad de un proyecto de ﬁ losofía ha de conﬁ ar en la evaluación del ﬁ ló sofo ) . En general , las normas son respetadas , de ahí que los / as expertos / as reconozcan abier - tamente que la revisión por pares funciona . Pero también reconocen la presencia endémica de prácticas que rozan los límites de lo permisible : la formación de alianzas entre el voto estratégico o el regateo astuto ( horse - trading ) . Estas prácticas ( insiste Lamont ) hacen impo - sible evaluar proyectos cualitativamente inconmensurables mediante un «único estándar» ( p . 200 ) . Ahora bien , la demostración explícita del interés particular en becar un proyecto , el alardear de conexiones personales , el uso de criterios inconsistentes y , claro está , el chis - morreo no solo están prohibidos ( y estigmatizarán al experto en cuestión ) sino que contra - vienen los objetivos de imparcialidad y promoción del pluralismo metodológico . Como ex - presó un experto : «Me pareció una locura y virtualmente poco ético no apoyar este proyecto , a pesar de que no coincido con él metodológicamente» ( pp . 134 - 135 ) . En el capítulo 5 , acaso el mejor del libro , Lamont demuestra que la deﬁ nición de la exce - lencia está moralmente mediada por el análisis del signiﬁ cado que los expertos otorgan a las categorías empleadas para deﬁ nir un proyecto como excelente . ( El experto citado anterior - mente se expresó en términos morales —lo ético— y racionales —la locura— . ) De los seis criterios esgrimidos para reconocer la excelencia ( claridad , calidad , importancia , método , visibilidad y originalidad ) , esta última es la categoría clave . Presentando la información en tres grupos ( ciencias sociales , humanidades e historia ) , Lamont descubre que los cientíﬁ cos sociales deﬁ nen la originalidad como la innovación en el «método» ( seguido muy de cerca por la «teoría» y el «tema» ) . Para las humanidades , la originalidad se demuestra sobre todo en el «enfoque» ( seguido por los «datos» y la «teoría» ) . Para la historia , la originalidad reside mayoritariamente en el «enfoque» ( p . 174 ) . Categorías informales ( particularmente , estéticas y morales ) como la «elegancia» , lo «apasionante» , la «inteligencia» del candidato , entre otras , desempeñan un papel crucial y , hasta ahora , no cuantiﬁ cado ( véase la tabla 5 . 7 ) . Además de la tensión entre el bagaje disciplinar del experto y el contexto interdisciplinar del comité , Lamont analiza otra tensión crucial : combinar la meritocracia y la democracia , es decir , la excelencia y la diversidad ( cap . 6 ) . ¿Es posible seleccionar los mejores proyectos y a la vez respetar la diversidad académica ? Una pregunta clave porque disciplinas como la historia re - ciben numerosas becas frente a disciplinas más minoritarias , y los proyectos de estudiantes y profesores de universidades de élite e investigación son becados más a menudo . La respues - ta es sí . Para alcanzar la diversidad sin dañar la meritocracia , los / as expertos / as utilizan la «acción aﬁ rmativa» , favoreciendo principalmente el género , la etnia y la universidad de origen del candidato . Sin embargo , recuerda Lamont , la deﬁ nición de la diversidad es igualmente contextual e interactiva . Reis 140 , octubre - diciembre 2012 , pp . 173 - 184 176 Crítica de libros En How Professors Think se ofrece una amplia información sobre lo que los / as expertos / as piensan pero poco sobre lo que hacen . Es decir , el libro se concentra en las normas y los signiﬁ cados que los actores asignan ex post facto a sus prácticas , mientras que no concede tanta atención a los rituales asociados a una ceremonia que ( como reconoce Lamont ) tiene como objetivo «producir lo sagrado» ( p . 240 ) : la excelencia académica . Pese a su interés en el interaccionismo goffmaniano , no abundan las descripciones de los espacios de reunión de los expertos y los rituales seguidos ; aunque alguna información sugerente se incluye pun - tualmente : por ejemplo , las once horas de reunión ( p . 123 ) , la rapidez de la toma de decisio - nes al ﬁ nal del día ( cuando el tiempo apremia ) ( p . 154 ) , el papel del humor ( p . 155 ) o la co - mensalidad ( p . 139 ) . Asimismo , las referencias al uso del lenguaje no verbal escasean y no se explica cómo interaccionan los / as expertos / as fuera de la sala de reuniones , cuando todavía están insertos en un contexto caliente ( por ejemplo , durante los recesos y las comidas ) . Este rico universo extra - cognitivo y liminal ( situado entre la sala de reuniones y el mundo exterior ) no queda plasmado en el libro . Ahora bien , si para la evaluación son vitales las normas informales y los aspectos extracognitivos dentro del espacio ritualizado de la sala de reuniones , cabría pre - guntarse sobre su relevancia y efectividad fuera del espacio ritualizado , o sea , en un espacio liminal cuando el consenso está aún en construcción . Acaso esta falta de información derive de las diﬁ cultades encontradas por la autora para presenciar la deliberación de los comités en vivo . Además , investigar la vertiente dramatúrgica de la evaluación permitiría conectar el Goff - man estructuralista ( el de los marcos y los guiones ) con el Goffman más interaccionista ( el de la presentación de la persona y los papeles sociales ) . Asimismo , dada su preferencia por el pragmatismo , Lamont privilegia la construcción del consenso frente a las rupturas del mismo o la resolución de conﬂ ictos ( si bien reconoce la contribución teórica de la etnometodología de Harold Garﬁ nkel al respecto ) . How Professors Think requeriría una discusión más extensa del papel de la revisión por pares como una tecnología histórica de creación de expertos disciplinares . Como Lamont menciona , su libro hubiese sido muy distinto hace apenas veinticinco años . De ahí que How Professors Think constituya un documento excepcional sobre el ascenso e institucionaliza - ción de lo que podría llamarse el «multiculturalismo académico» , es decir , la aplicación al campo universitario de los principios de la sociedad multicultural estadounidense . Aunque Lamont es consciente de dicho fenómeno preﬁ ere centrarse en un análisis sincrónico de las culturas evaluativas actuales 1 . El sistema de la revisión por pares , como explica Lamont , triunfa en Estados Unidos gra - cias a la dispersión geográﬁ ca e institucional de su mundo académico . Esto , por un lado , diﬁ culta un control excesivo a través de redes interpersonales y , por otro lado , facilita el anonimato de la evaluación del trabajo académico . Según esta lógica de cuanto más grande , más imparcial , el modelo estadounidense de evaluación de la excelencia académica sería reproducible en Europa , pero no en España . Según un reciente informe 2 , la ciencia española 1 Una visión más diacrónica de la producción del conocimiento cientíﬁ co puede encontrarse en Charles Camic , Neil Gross y Michèle Lamont ( eds . ) ( 2011 ) : Social Knowledge in the Making , Chicago y Londres : University of Chicago Press . 2 Gonzalo Casino ( 26 / 10 / 2011 ) : «La ciencia española no despunta» , El País ( en línea ) http : / / www . elpais . com / articulo / futuro / ciencia / espanola / despunta / elpepusocfut / 20111026elpepifut _ 1 / Tes , acceso 3 de noviembre de 2011 . Reis 140 , octubre - diciembre 2012 , pp . 173 - 184 Crítica de libros 177 posee una discreta tasa de excelencia ; se publica mucho pero con un impacto limitado . Quizás , como ha sucedido en Italia 3 y Francia 4 , la publicación de este libro contribuya a la reﬂ exión colectiva sobre cómo mejorar la tasa de excelencia de la ciencia española . How Professors Think es una obra bienvenida tanto por su aportación teórica y metodo - lógica como por su publicación en una coyuntura clave ; cuando , pese a los recortes presu - puestarios por la crisis , el proceso de Bolonia avanza hacia la construcción de un espacio europeo de educación superior y por tanto hacia la posible generación de un nuevo marco evaluativo . Como sus colegas estadounidenses , dentro de ese marco evaluativo , los / as pro - fesores / as europeos / as deberán renunciar a parte de su bagaje disciplinar para pensar de manera interdisciplinar y así recompensar mejor la excelencia académica . Pero a diferencia de sus colegas estadounidenses , estos profesores deberán además renunciar a parte del bagaje de su cultura universitaria nacional y pensar como profesores europeos . De esta nueva manera de pensar depende en gran medida el éxito de una ciencia europea uniﬁ cada . Álvaro SANTANA ACUÑA E l trabajo de cuidados . Historia , teoría y políticas Cristina Carrasco , Cristina Borderías y Teresa Torns ( eds . ) ( Madrid , Catarata , 2011 ) El libro se presenta con el objetivo de avanzar en el conocimiento sobre el trabajo de cuida - dos . La lectura de la introducción escrita por las editoras y de los doce artículos que la su - ceden culmina con el convencimiento de tener entre manos el anhelado , aunque no reivin - dicado , estado de la cuestión sobre el trabajo de cuidados . La contribución del libro a este campo de conocimiento es triple : legitima el trabajo de cuidados como objeto de estudio , presenta las bases del marco teórico necesario para abordar su análisis y apunta los retos de futuro . La clave de esta triple contribución reside en la brillante introducción de las edito - ras , donde presentan y ponen en diálogo los debates centrales que tratan , parcialmente , los doce artículos posteriores . Estos artículos abordan , teórica o empíricamente , aspectos con - cretos de las discusiones vigentes en el ámbito de la historia , la sociología y la economía . Más allá de ser una publicación limitada a recopilar y traducir destacados referentes teóricos desde una perspectiva pluridisciplinar , la introducción del libro resulta un magníﬁ co paraguas teórico para la comprensión de los textos que la siguen . Si bien estos textos se presentan en orden cronológico , el relato de las editoras se ordena según la aproximación disciplinar y 3 Anna Freschi y Marco Santoro ( eds . ) ( 2010 ) : «Symposium : Thinking Academic Evaluation after Michèle La - mont’s How Professors Think » , Sociologica 3 ( en línea ) http : / / www . sociologica . mulino . it / journal / issue / index / Issue / Journal : ISSUE : 11 , acceso 3 de noviembre de 2011 ; y VV . AA . ( 10 / 2011 ) : «Discussion on Michèle Lamont’s How Professors Think » , Sociologica ( en línea ) http : / / www . sociologica . mulino . it / news / newsitem / index / Item / News : NEWS _ ITEM : 244 , acceso 3 de noviembre de 2011 . 4 Nicolas Duvoux et al . ( 20 / 05 / 2011 ) : «Retrouver le sens de la vie sociale» , La vie des idées ( en línea ) http : / / www . laviedesidees . fr / Retrouver - le - sens - de - la - vie . html , acceso 3 de noviembre de 2011 ; y Bruno Cousin y Michèle Lamont ( 3 / 12 / 2009 ) : «The French Disconnection» , Times Higher Education ( en línea ) http : / / www . timeshighereducation . co . uk / story . asp ? storycode = 409383 , acceso 3 de noviembre de 2011 .