Interfaces numériques . Volume 3 – n° 2 / 2014 Design MetaData Retour d’expérience sur un atelier de design interactif interdisciplinaire dans une démarche d’innovation ouverte < Samuel Huron 1 , 2 > < Nicolas Sauret 1 > < Raphael Velt 1 > 1 . IRI , Centre Pompidou Paris 4 rue Aubry le Boucher , 75004 Paris , France samuel . huron @ cybunk . com nicolas . sauret @ iri . centrepompidou . fr raph . velt @ gmail . com 2 . INRIA , Aviz , Orsay Bat 660 , Université Paris - Sud , Team AVIZ 91405 Orsay Cedex , France DOI : 10 . 3166 / RIN . 3 . 269 - 288 © AFDI 2014 < R ÉSUMÉ > Le terme interface a - t - il la même signification pour un étudiant en design que pour un étudiant en ingénierie ? Au - delà de la différence de définition , quels savoir - faire doivent déployer ces étudiants pour travailler ensemble dans un contexte étudiant , comme professionnel ? C’est à ce type de question que nous tentons de répondre à travers la conception et la mise en place d’un atelier interdisciplinaire d’enseignement du design interactif . L’atelier regroupe depuis trois ans des designers et des développeurs de différentes écoles , constitués en équipes dans le but de réaliser des prototypes d’interfaces sur une thématique donnée . À défaut d’apporter une recette simple à mettre en place pour résoudre la question de l’interdisciplinarité dans l’enseignement du design , ce texte revient sur les trois années d’expérience accumulée et propose une analyse des erreurs et réussites d’un atelier en constante évolution . < A BSTRACT > Does the word “interface” have the same meaning for a designer and a computer science student ? Beyond the different meaning between each of these domains , which mindset a student need to know to work now and in the future with others ? It is keeping those questions in mind that we designed an interdisciplinary workshop on interactive design . In this paper we relate the < 270 > Interfaces numériques – n° 2 / 2014 design and the deployment of this workshop . This workshop gathered during 3 years , designers and developers from different schools to create innovative projects on a specific thematic . In this paper we provide an analysis of this workshop and discuss the issues behind its successes and failures . < M OTS - CLÉS > Design interactif , atelier pédagogique , interdisciplinarité , prototypage rapide , designer , ingénieur , innovation ouverte . < K EYWORDS > Interactive design , design , pedagogy , interdisciplinarity , rapid prototyping , workshop , engineering , computer scientists , open innovation . 1 . Introduction Les formations de designer et d’ingénieur divergent par une multitude de facteurs parmi lesquels nous pouvons citer : les méthodes , techniques et approches . Néanmoins , designers , ingénieurs et autres corps de métier collaborent souvent dans des contextes industriels , dans le but de concevoir des dispositifs interactifs et leur expérience utilisateur . Ce travail collaboratif requiert un partage des tâches lors de missions comme la conception de services , d’expériences , de systèmes ou d’autres artefacts . La collaboration de ces deux cultures se heurte en général à des incompréhensions liées à leur cloisonnement disciplinaire . Les étudiants en ingénierie peuvent percevoir l’activité du designer comme une surcouche esthétique , et les étudiants en design réduisent souvent le travail d’ingénierie à un problème d’implémentation . Il est connu que la compréhension de problème et la conception d’un système par un étudiant en design et en ingénierie sont radicalement différentes ( Lawson , 1979 ) . Ces différences sont à la hauteur de leur complémentarité . Notre hypothèse est que la rencontre de ces deux approches est génératrice de solutions innovantes . À partir de cette hypothèse de complémentarité , nous avons créé , en collaboration avec plusieurs écoles de design ( Ensci , Ensad , Strate Collège ) et d’ingénierie ( Centrale , Esilv , Hetic ) , un atelier commun en design , nommé Design Metadata . Cet atelier a permis de regrouper des étudiants aux disciplines , méthodes , techniques et approches Design MetaData < 271 > différentes . Cela nous a donné l’occasion d’observer les modes de collaboration entre ingénieurs et designers . Cet atelier a réuni depuis trois ans plus d’une cinquantaine d’étudiants dans des équipes interdisciplinaires de deux à six personnes qui ont travaillé sur un projet commun durant trois à quatre mois . Le cycle de travail va de la conception à la réalisation d’un prototype , exposé et présenté par l’équipe durant un festival international 1 . Chaque prototype répond à une thématique ouverte définie en amont de l’atelier . Cet article rend compte du travail réalisé durant les trois éditions de l’atelier . Nous présentons tout d’abord les motivations qui nous ont poussés à concevoir ces ateliers . Ensuite nous discutons de l’état de l’art des travaux relatifs . Par la suite nous détaillons les principes de l’atelier : son modèle , ses méthodes et ses enjeux . Nous présentons ensuite les travaux réalisés par les étudiants . Puis nous rapportons et discutons les observations effectuées au cours de ces trois éditions . Enfin , nous discutons des problèmes que nous avons identifiés et de leurs implications dans le contexte de l’enseignement interdisciplinaire du design interactif . 2 . Motivation La création de cet atelier dans le cadre de l’Iri 2 est liée à trois motivations . ( 1 ) La première est la volonté d’inclure dans la démarche de recherche de l’institut des étudiants de divers horizons afin d’explorer un champ thématique de manière prospective . ( 2 ) La seconde est la volonté de concentrer les livrables de ces ateliers , non seulement sur la production de scénarios , mais aussi sur celle de prototypes expérimentables et partageables . Enfin , pour aider la réalisation de ce second objectif , notre troisième motivation ( 3 ) est de créer un atelier interdisciplinaire où les designers pourraient travailler conjointement avec des ingénieurs . Dans cette section nous détaillons ces trois motivations . 1 . Futur en Seine est un festival qui présente chaque année durant dix jours les dernières innovations numériques françaises aux professionnels et au grand public . [ http : / / www . futur - en - seine . fr / ] 2 . http : / / www . iri . centrepompidou . fr < 272 > Interfaces numériques – n° 2 / 2014 2 . 1 . Innovation ouverte et exploration Notre institut a pour mission d’anticiper , d’accompagner et d’analyser les mutations des pratiques culturelles permises par les technologies numériques , et de contribuer parfois à les faire émerger . Dans ce cadre , nous menons un travail de veille , mais aussi de design exploratoire et appliqué . Dans ces travaux , nous cherchons à identifier des usages et scénarios émergents . Ces tâches sont généralement effectuées par des chercheurs affiliés à notre institut mais dont le temps est limité . Ces chercheurs travaillent la plupart du temps sur des projets précis tant en termes de scénario que de technologie , et pour lesquels peu de temps est consacré à la partie exploratoire et à des scénarios plus divergents de leurs objectifs . Ils ne peuvent donc pas explorer l’ensemble des espaces de conceptions posés par les problématiques de recherche de l’institut . Afin d’enrichir et d’apporter un soutien à ce travail exploratoire , nous avons décidé de créer un atelier de design sur le principe d’innovation ouverte 3 ( Chesbrough , 2003 ) . Pour cela , les thématiques présentées aux étudiants correspondent à celles des chercheurs affiliés à notre institut . Notre attente est qu’en s’appropriant ces sujets , les étudiants puissent explorer librement l’espace de design , réinterpréter les problématiques selon les besoins et enjeux qu’ils perçoivent et , enfin , proposer des idées qui n’auraient pas forcément été identifiées autrement . 2 . 2 . Production de prototypes fonctionnels L’une des motivations de cet atelier est d’explorer de nouveaux scénarios et cas d’usage , mais aussi de produire des prototypes fonctionnels . À travers l’implémentation des scénarios , nous visons plusieurs objectifs : l’évaluation , la pédagogie et la communication . – Évaluation : pour une personne non experte , comme un utilisateur potentiel , il est parfois difficile de se projeter dans un dispositif 3 . Selon Chesbrough ( 2003 ) , l’innovation ouverte est l’idée selon laquelle une organisation est plus efficace pour innover quand elle utilise aussi des idées produites à l’extérieur de cette dernière . Cela permettrait de réduire les coûts , en partageant les risques et les récompenses . Design MetaData < 273 > interactif uniquement sur la base de maquettes , d’idées et de scénarios . A contrario , un prototype fonctionnel permet d’évaluer dans des conditions plus réalistes la validité d’une interface et d’un scénario d’usage . – Pédagogie : transformer un concept en prototype implique un grand nombre de prises de décisions qui se complexifient dans un contexte interdisciplinaire . Apprendre à identifier , à formuler , à éliciter , puis à prendre ces décisions en concertation avec des groupes hétérogènes nous semble être une compétence essentielle à acquérir . – Communication : un prototype permet de rendre publics et de communiquer les projets dans des modalités différentes ( Seago et Dunne , 1999 ) et de manière plus convaincante qu’une vidéo de démonstration ou qu’une maquette . Les méthodes dites « Agile » 4 sont connues dans le développement de prototypes logiciel . Ces méthodes privilégient des cycles itératifs incrémentaux et adaptatifs au travail en cascades ou en séries . Dans cet atelier nous nous inspirons de cela pour mettre en place une démarche de prototypage rapide . Le terme « prototypage rapide » est habituellement utilisé pour nommer l’utilisation de machines à commande numérique . Dans notre cas nous l’utilisons pour nommer une approche itérative de prototypage réalisé dans un temps court et inspiré des méthodes de développement agiles . 2 . 3 . Interdisciplinarité Le design interactif est par définition un domaine multidisciplinaire ( Saffer , 2010 ) . Par exemple , dans les écoles et le milieu universitaire , le design interactif mélange des disciplines comme l’architecture , les interfaces hommes - machines , l’ingénierie , l’informatique , les sciences humaines . Ce métissage est d’autant plus riche dans l’industrie , notamment dans les agences , chez les commanditaires ou les consultants , où l’on rencontre souvent , autour d’un même projet , une équipe composée de designers , d’ingénieurs , d’un responsable de projet , 4 . « Agile Manifesto » : http : / / www . hristov . com / andrey / fht - stuttgart / The _ Agile _ Manifesto _ SDMagazine . pdf < 274 > Interfaces numériques – n° 2 / 2014 mais aussi d’un responsable éditorial , et d’autres corps de métier . Bien que la constitution d’équipes pluridisciplinaires soit la norme en entreprise , c’est loin d’être le cas dans les écoles de design ou d’informatique . 3 . État de l’art Cet atelier se situe à la rencontre de trois champs d’activité : l’innovation ouverte ( Chesbrough , 2003 ) , la pédagogie du design ( Harrison et al , 2006 ; Özkar , 2007 ; Schön , 1987 ) , et les méthodes créatives de recherche par le design ( Biskjaer et al . , 2010 ; Cross , 1982 ; Fallman , 2008 ) . L’innovation ouverte est décrite par ( Chesbrough , 2003 ) comme « un paradigme qui affirme que des entreprises devraient utiliser autant des idées externes que les idées internes » . Différents travaux ( Crowston et al . , 2007 ) relatent la mise en place de processus d’innovation ouverte et interdisciplinaire tels que les « hackatons » , les « barCamps » ou encore des festivals technologiques comme Mozilla DrumBeat . Néanmoins , nous n’avons pas trouvé de référence qui détermine les critères de succès de ce type de processus . Peu d’ateliers rassemblent l’ensemble des aspects que nous avons réuni dans cet atelier . Néanmoins , le travail le plus proche de notre démarche est probablement celui de Harrison et al . 5 ( 2006 ) . Comme lui , nous ne présentons pas une seule méthode de design mais en proposons une multitude en fonction de la demande des étudiants et du contexte du projet . La différence fondamentale avec les travaux de Harrison et al . réside dans le fait que nous tentons d’amener les étudiants à aller jusqu’à la réalisation d’un prototype . Fallman ( 2008 ) identifie trois approches de l’activité de recherche en design : la pratique du design , l’exploration par le design , et l’étude du design . Cet atelier de travail se situe sur un axe entre pratique du design , et exploration du design . Comme le rapporte et synthétise Löwgren ( Löwgren , 1995 ) , on peut distinguer deux approches du design différentes dans la conception de logiciel : le design technique et le design créatif . Ils opposent ces deux approches par leurs méthodes , 5 . Harrison et al . proposent de présenter rapidement l’ensemble des méthodes de design puis de structurer leur apprentissage en fonction des demandes étudiantes . Design MetaData < 275 > processus , objectifs , et positions de l’auteur . L’atelier présenté dans cet article tente d’étudier dans quelle mesure ces deux approches peuvent être rapprochées dans une démarche créative . Wolf et al . ( 2006 ) commentent l’importance du design créatif dans la recherche sur les interactions entre l’homme et la machine . Ils distinguent cette approche d’autres approches telles que le design centré utilisateur et le design participatif . Lors de cet atelier , nous suivons une démarche similaire . 4 . Description des ateliers Le design de cet atelier a été fortement inspiré par l’approche décrite par Raskin ( 2010 ) , où il présente une stratégie d’innovation ouverte mise en place à la fondation Mozilla . À partir de ce travail , nous avons défini un programme d’ateliers pour des étudiants de design et d’écoles d’ingénieurs de quatrième année universitaire . Dans cette section , nous décrivons , d’une part , le modèle et les méthodes de l’atelier et , d’autre part , les variations liées aux différentes éditions . 4 . 1 . Calendrier et méthode Un calendrier idéal est établi en début d’atelier ( tableau 1 ) . Il constitue pour les étudiants une référence où chaque étape de la réalisation est listée dans un ordre chronologique . Ce planning est un repère que les équipes sont encouragées à suivre . Vers le milieu du semestre , une première phase de conception se termine et la phase de réalisation démarre . C’est un moment où la collaboration interdisciplinaire passe de tâches communes à des tâches complémentaires . Les étudiants ingénieurs et designers sont amenés à solliciter leurs compétences - métier . Les étudiants entrent dans une phase où la communication devient essentielle à la production . Les points de rencontre entre disciplines sont l’occasion de prendre connaissance des avancées de chacun et de critiquer ou de remettre en cause certains progrès . Bien que le respect du calendrier soit un objectif pour chaque édition , il a connu chaque fois des arrangements liés aux contraintes des écoles respectives ou de l’avancée individuelle des projets . < 276 > Interfaces numériques – n° 2 / 2014 Tableau 1 . Planning de l’atelier Semaine Designer Développeur Travail attendu , « Livrables » 1 Présentation et création d’équipe Se présenter et présenter son travail , puis créer une équipe 2 Idée et états de l’art Définir une idée et la positionner par rapport à un état de l’art 3 Pitch Présenter son idée sous forme textuelle et à l’oral 4 5 Scénario Forme à définir et à présenter à l’oral 6 7 Maquette Prototype Suite de fichiers graphiques permettant de répondre aux différentes étapes du scénario 8 9 10 11 Vidéo Intégration Création de la vidéo illustrant le scénario 12 13 Présentation et scénographie Intégration , démonstration , Préparation de la présentation du projet au public 14 et publication Chaque semaine de l’atelier est rythmée par une session de travail collectif de 2 à 4 heures . Cette session a lieu avec l’ensemble des étudiants et l’équipe pédagogique . Cette session se déroule selon le modèle suivant : 1 . Livraison : les étudiants présentent des livrables par projets / équipes à toutes les personnes de l’atelier . 2 . Revue par les pairs : les étudiants sont encouragés à critiquer constructivement ces livrables , les encadrants aident à la médiation . Design MetaData < 277 > 3 . Besoins : les étudiants sont interrogés sur leurs besoins de ressources pédagogiques supplémentaires . Si un besoin est identifié , un cours sera fait par un encadrant sur le sujet la semaine suivante . 4 . Encadrement : les étudiants travaillent par équipe avec un ou plusieurs encadrants qui viennent répondre à leurs demandes . 5 . Coordination : les étudiants de chaque équipe se réunissent pour planifier et préparer leur prochain livrable projet et le valide avec un encadrant . Cette description de session est le modèle que nous avons cherché à mettre en place ; il a pu s’adapter aux besoins des étudiants et aux contraintes de la situation . Par exemple , quand les étudiants sollicitent un cours sur un savoir ou un savoir - faire particulier ( ex . : comment faire un bon wireframe ? ) , nous réduisons le temps d’encadrement et de revue par les pairs pour le dédier à la présentation . 4 . 2 . Éditions Nous avons réalisé trois éditions de cet atelier ( 2011 , 2012 , 2013 ) détaillées dans le tableau 2 . Ce qui est commun à toutes ces éditions est le calendrier , la méthode et le titre . En revanche , les variations entre éditions ont porté sur des facteurs tels que la thématique , les problématiques soulevées , les acteurs encadrants , les écoles et étudiants engagés , et l’équilibre entre étudiants en design et en ingénierie . Tableau 2 . Récapitulatif des différentes éditions Année Thématique Designer Ingénieur Encadrant Ecole Projet 2011 Annotation et contenu vidéo 8 5 6 3 7 2012 Data Journalisme 8 6 4 3 5 2013 MashUp 11 10 3 5 4 < 278 > Interfaces numériques – n° 2 / 2014 4 . 3 . Thématique Le titre de l’atelier Design Metadata suggère l’axe de réflexion central qui demeure en quelque sorte une méta - problématique sous - jacente aux ateliers : quels usages des métadonnées peut - on imaginer pour le futur ? Figure 1 . Flyer Design Meta data éditions : ( a ) 2011 , ( b ) 2012 , ( c ) 2013 a . b . c . L’édition 2011 a été mise en place avec les écoles ENSCI , Strate College et Esilv . Elle a été menée sur le thème de la production et de la navigation de métadonnées pour la vidéo en ligne . L’objectif des problématiques principales de l’atelier était d’imaginer des scénarios utilisateurs dans différents contextes d’application . Pour l’édition 2012 , le thème de travail était le « Data Journalisme » et la visualisation d’information . Cette édition s’est distinguée par deux facteurs qui ont eu de sérieuses répercussions sur l’atelier . En premier lieu , des étudiants en 4 e année de l’école Centrale Paris ont rejoint des étudiants des écoles habituelles . Par ailleurs cette édition a été impactée par une erreur de sélection du niveau des étudiants d’une école de design , qui étaient en première année et non en quatrième année . Pour l’édition 2013 , nous avons rassemblé tous les étudiants dans un atelier unique et ouvert à de nouvelles écoles . Cinq écoles ont ainsi participé : l’Ensad , l’Ensci , Strate College , l’Hetic et l’Esilv . Cette édition a été menée sur le thème du mashup . Ouverte à davantage d’écoles , cette édition comptait plus d’étudiants par groupe et plus de groupes ou projets pour le même temps d’encadrement . 5 . Cas pratiques Afin d’illustrer de manière concrète les travaux réalisés lors de cet atelier , nous présentons dans cette section deux projets par édition . Ces Design MetaData < 279 > projets ont été sélectionnés afin d’illustrer différentes dimensions de l’atelier , comme la finition du prototype , la proximité avec le sujet et le degré de collaboration interdisciplinaire . 5 . 1 . CoBalt CoBalt 6 est un projet conçu durant la première édition de l’atelier par Fabien Gental , étudiant en design à l’Ensci . CoBalt est un service web et une application mobile . Cette application offre une interface et un scénario qui permettent aux utilisateurs de publier et synchroniser des vidéos d’un événement . Une fois publiée , la vidéo peut être lue avec une interface permettant la représentation et la manipulation de multiples pistes synchronisées sur le même événement . Pour cela , Fabien a conçu une frise chronologique qui permet de visualiser les différentes sources vidéo et leurs décalages temporels . Le projet a donné lieu à une maquette , à une vidéo et à un prototype très simples qui permettent d’expérimenter la lecture multipiste . Le projet a été très bien reçu lors de sa présentation . Certains industriels ont contacté son auteur pour des collaborations ultérieures . Ce projet a pour particularité de ne pas avoir été réalisé par une équipe interdisciplinaire . L’étudiant designer a néanmoins mené son scénario jusqu’à un prototype , sans aucun doute grâce à sa motivation particulière ; en effet , il a su acquérir durant l’atelier les compétences techniques nécessaires à la réalisation du prototype . Ces compétences n’ont pas été transmises par les ingénieurs comme cela était espéré lors de la conception de l’atelier . Figure 2 . Image extraite de la vidéo de démonstration de Cobalt 6 . Vidéo de scénario : http : / / youtu . be / f04rPOvdsx8 ? t = 1m34s . < 280 > Interfaces numériques – n° 2 / 2014 5 . 2 . Création Urbaine Lumineuse Tactile ( CULT ) CULT 7 est un projet conçu et réalisé en équipe par Malik Fouque ( Strate College ) , Alexandre Bastien ( Esilv ) , Jean Raphaël Ouin ( Strate College ) , et Julien Riquel ( Strate College ) . Ce projet explore un scénario d’expression urbaine par le dessin avec une interface sans contact . Le projet a donné lieu à une maquette , à une vidéo du dispositif idéal , et à un prototype fonctionnel , accompagné d’un site web permettant de consulter une galerie d’images réalisées à partir du prototype . Afin de transmettre l’impression de dessiner sur un monument , une maquette de bâtiment à l’échelle 1 : 10 a été réalisée , maquette sur laquelle le public de l’exposition était invité à dessiner en utilisant le prototype . De plus , une signalétique au sol et un livret d’explication des interactions ont été créés par l’équipe . Figure 3 . ( a ) À gauche , extrait de la vidéo de scénario de CULT . ( b ) Au milieu , rendu de dessin réalisé avec le prototype . ( c ) À droite , interface de retour et de développement du prototype a . b . c . 5 . 3 . KEP KEP 8 est un projet conçu durant l’édition 2013 sur le thème du mashup , par Marc Anthony Benoît ( HETIC ) , Cristián Canto ( ENSCI ) , Szonja Iván ( ENSCI ) et Clément Procureur ( HETIC ) . S’inspirant du principe du rébus , le scénario propose à l’utilisateur de coder / décoder une phrase à partir d’une série d’images et de vidéos . Ce scénario a pris la forme d’un service web qui permet à l’utilisateur de transformer chaque mot d’une phrase en une mosaïque multimédia . Ce scénario semble avoir émergé d’une convergence commune entre designer et 7 . Video de scénario : http : / / youtu . be / njmZkvYXzhM Vidéo de démo du prototype : http : / / youtu . be / 2 _ 8BH9s6DT4 8 . Site du service : http : / / kepezz . com Design MetaData < 281 > développeur . Cette idée a été mise en forme dans un wireframe . Par la suite , un prototype fonctionnel a été mis en place sur un site web , en parallèle d’un travail poussé sur l’identité du service . Pour finir , l’équipe a réalisé une vidéo de présentation . Ces trois phases ont été menées rapidement , grâce à une entente commune sur le scénario et sur la distribution des tâches . Cela a fluidifié les phases de discussion , de proposition et de décision entre les deux spécialités . La spécificité de ce groupe est d’avoir refusé un premier scénario proposé par un organisme invité . Il est possible que cet événement ait participé à la bonne cohésion du groupe . Un autre facteur de cette cohésion est le nombre relativement peu élevé d’étudiants ( 4 ) , et leur faible diversité de provenance ( 2 écoles ) . Nous avons observé chez ce groupe une distribution des tâches claire et équitable , ce qui a probablement participé à la bonne conduite du projet . C’est le seul groupe dont le prototype était en place dès la semaine 10 du calendrier et qui a pu consacrer davantage de temps à la vidéo et à la scénographie de présentation . 5 . 4 . Tamizer Le projet Tamizer 9 est né dans le cadre de l’édition 2012 sur le data - journalisme , et mené par Quentin Lebras , Nicolas Morand et Antoine Monti du Strate College , et Guillaume Hayoune et Lucas Personnaz de l’ESILV . Le groupe a proposé d’explorer un corpus d’articles de presse en utilisant la position spatiale de l’utilisateur : la position de l’utilisateur permet d’activer des filtres qui s’appliquent sur une visualisation . Dans le prototype réalisé , les pas de l’utilisateur vers l’écran permettent de filtrer puis de naviguer dans le contenu . Les deux équipes Strate College - ESILV de 2012 sont celles qui ont passé le plus de temps à prendre connaissance et à analyser les enjeux et l’état de l’art , à la fois au niveau du thème de l’atelier que des contraintes techniques . C’est aussi l’équipe qui nous a fourni le plus de rendus intermédiaires , sous la forme de maquettes , de scénarios et de visuels présentant les différentes étapes d’avancement du projet . Dans cette équipe , les étudiants ingénieurs ont pu proposer des solutions techniques 9 . Video de scénario : http : / / www . youtube . com / watch ? v = mi _ M81WWyk0 < 282 > Interfaces numériques – n° 2 / 2014 relativement tôt dans le projet , ce qui a permis de délimiter un champ d’application rapide et de faire converger la vision des designers avec l’implémentation . Le prototypage s’est fait de manière modulaire , ce qui a permis d’augmenter les échanges entre designers et ingénieurs sur le prototype . Figure 4 . Tamizer : a ) la signalétique au sol présentant chaque étape de navigation , b ) l’affichage à l’écran , c ) photo lors de la présentation du prototype a . b . c . 5 . 5 . Codeplay Codeplay est un projet créé pendant l’édition 2013 - Mashup . Il a été initié par Pauline Gourlet , étudiante à l’ENSAD , et conçu et réalisé par deux développeurs , Damien Degrémont ( HETIC ) , Jean - Baptiste Minvielle ( HETIC ) , et trois designers Pierre Berthelot Kleck ( Strate College ) , Valentin Fontaine ( ENSAD ) , Jade Gardais ( Strate College ) . Le sujet original de Codeplay était de proposer un projet à la fois éducatif , ludique et basé sur des éléments physiques , tangibles . Le projet devait répondre au thème du mashup par la logique d’assemblage d’objets . L’équipe a choisi d’appliquer ces principes à l’enseignement de la programmation informatique , et de cibler les jeunes enfants ( de 5 à 8 ans ) . Confrontée à des problèmes techniques liés aux interfaces tangibles , l’équipe a décidé de livrer une maquette sur écran , accompagnée de prototypes non fonctionnels des parties tangibles . Ces éléments contenus dans une housse pour tablette tactile peuvent être assemblés comme un jeu de construction . Cette maquette et une vidéo de présentation du projet ont pu être présentées lors de l’exposition . Ce projet a permis de repenser la thématique de l’année sous une forme radicalement différente des trois autres équipes , pour lesquelles un mashup se composait nécessairement de médias . Les contraintes Design MetaData < 283 > techniques qui découlent des choix de conception n’ont pas permis d’arriver au prototype fonctionnel . Néanmoins ils ont permis à l’équipe d’explorer un espace de conception peut - être plus audacieux . Figure 5 . Prototypes d’objets tangibles créés durant l’atelier 6 . Discussion Ces trois éditions de l’atelier nous ont permis de mettre à l’épreuve notre calendrier et la méthodologie employée . Toutes les équipes ont réussi à produire un prototype pour la plupart fonctionnel , souvent accompagné d’une vidéo de scénario . Les retours des étudiants , de leurs écoles respectives ou encore des professionnels venus assister aux présentations des prototypes sont globalement positifs , témoignant sans doute du niveau d’exigence de l’atelier , de la finition de certains prototypes ou encore de la qualité des idées développées . Sur le plan méthodologique , les étudiants ont acquis une démarche d’analyse et d’innovation éprouvée dans les milieux professionnels . Cependant , l’observation des trois ateliers nous a permis d’identifier certains manquements et problèmes récurrents que nous allons discuter dans cette section . Chaque édition aura été l’occasion de tester de nouvelles configurations pour tenter d’améliorer les objectifs de l’atelier , notamment la collaboration interdisciplinaire . Cette section aborde à la fois les questions propres à l’enseignement du design et du prototypage ( état de l’art , contrainte de développement ) et les questions propres à l’interdisciplinarité ( revue par les pairs , gestion de projet , interdisciplinarité ) sous - jacentes à l’ensemble de notre atelier . Nous adressons à chaque problème des facteurs d’amélioration potentiels comme autant d’ingrédients nécessaires à l’interdisciplinarité pour la conception créative et la réalisation d’interfaces . < 284 > Interfaces numériques – n° 2 / 2014 6 . 1 . Analyse de l’état de l’art Lors de l’édition 2013 , le travail de réflexion préalable à la conception a été plus mince que dans les groupes précédents , et le niveau d’innovation des projets en a pâti . Sans cette étape de recherche et d’articulation de l’état de l’art , les projets ont tendance à se focaliser sur l’aspect ludique des concepts . Nous pensons aujourd’hui que cette étape d’état de l’art est primordiale dans le processus de l’atelier . A contrario lors de l’édition 2012 , le travail d’état de l’art a été plus soigné ce qui a eu pour conséquence une phase d’exploration de l’espace de conception plus prolifique . Il ne s’agit pas nécessairement d’effectuer un état de l’art exhaustif d’un domaine d’application , mais plutôt d’introduire les enjeux d’un scénario ou d’une thématique à travers l’étude et l’analyse précise d’un service ou d’une interface . C’est un exercice intéressant pour les étudiants qui s’attèlent à décrypter et à déconstruire ce qui leur apparaissait parfois comme une évidence . 6 . 2 . Dynamique de groupe hétérogène Au fil des années , les groupes se sont complexifiés en accueillant des étudiants provenant parfois de trois ou quatre écoles différentes . Or , nous avons observé que , pour les groupes présentant une grande mixité d’écoles , la dynamique de groupe est plus difficile à maintenir sur toute la durée de l’atelier . Nos contacts en présentiel ou par courriel avec ces groupes obtenaient peu ou pas de réponse , témoignant d’un certain désengagement . Pour les ateliers à venir , nous avons envisagé une solution afin de répondre à ce problème . Nous tenterons de responsabiliser l’ensemble de l’équipe en introduisant un rôle de référent auprès de l’équipe encadrante . Le référent aura pour tâche de gérer le projet . Nous espérons que cela pourra indirectement maintenir le niveau d’engagement de chacun . 6 . 3 . Revue par les pairs La démarche de revue par les pairs de chaque livrable s’est heurtée à plusieurs problèmes : ( i ) un manque d’engagement général des étudiants sur cette activité , ( ii ) la formulation de commentaires peu Design MetaData < 285 > constructifs et ( iii ) finalement , un aspect chronophage sur le reste de la session . Nous avons observé des difficultés pour engager les étudiants dans cette action . Nous pensons que cela est peut être lié à plusieurs facteurs d’inhibition : ( i ) le fait d’exposer une critique à des personnes non familières pouvant être perçue comme inhibant , par ailleurs ( ii ) le fait que la critique puisse être perçue comme négative , aspect auquel on souhaite se soustraire et soustraire les autres , et enfin ( iii ) le fait de manquer d’une grille d’évaluation qui aide à identifier des points d’amélioration du projet présenté . Une des pistes d’amélioration est de proposer des formulaires papier par étape de livraison avec une grille d’évaluation prédéterminée par type de livrable afin ( i ) d’engager les étudiants dans ce processus , ( ii ) d’aider les étudiants à positionner leur projet dans la grille ainsi que leurs réactions , et , enfin , ( iii ) de structurer des retours de manière constructive . En plus d’expliciter les tenants et aboutissants de la méthode , il pourrait être nécessaire d’introduire l’exercice comme un livrable . 6 . 4 . Prototyper et concevoir rapidement , contraintes et bénéfices Dans les équipes qui n’ont pas pu mettre en place un prototypage rapide , les difficultés provenaient ( sans exclusivité de la cause ) : ( i ) d’un temps de définition du projet trop long , ( ii ) de la difficulté à choisir le bon environnement technologique , ( iii ) d’une mauvaise communication intergroupe , ( iv ) du manque de culture des méthodes agiles pour certains étudiants ingénieurs . Dans ce dernier cas , nous avons observé que les ingénieurs ne voulaient pas commencer l’implémentation sans avoir l’équivalent d’un cahier des charges stabilisé . Si Tamizer a réussi à utiliser une méthode agile , c’est peut - être grâce aux contraintes techniques prédéfinies . Or , le processus de prototypage rapide n’est pas nécessairement une condition de succès . En effet , dans le projet MUP , un développeur a su très vite proposer un prototype . La conséquence a été que les designers se sont éloignés de la réflexion sur les détails du design d’interaction pour travailler davantage sur l’habillage visuel . < 286 > Interfaces numériques – n° 2 / 2014 6 . 5 . Une interdisciplinarité à approfondir et élargir ? Certaines équipes telles que Tamizer et KEP ont très bien réussi à mettre en place des dynamiques d’échange interdisciplinaire tant dans la phase de conception que dans la phase de réalisation . Dans certains cas , nous avons observé des échanges plus difficiles liés à plusieurs facteurs comme le périmètre du projet , la culture inhérente à la discipline de chacun , l’écoute . Dans un projet comme CodePlay , la problématique ( apprentissage de la programmation ) adressait directement l’expertise des ingénieurs et aurait pu amener les étudiants à dépasser la complémentarité des profils au profit d’une analyse partagée de l’activité de programmation . Peut - être cela aurait - il demandé davantage de médiation entre les deux disciplines ? Dans un contexte de collaboration interdisciplinaire , il pourrait être plus pertinent de faire travailler les étudiants sur une mission ou un scénario imposés . La résolution de problème , démarche familière pour les deux disciplines , sera plus facile à investir pour les étudiants , que de devoir créer de toutes pièces un dispositif innovant uniquement sur la base d’une thématique . Dans cet atelier , notre attente forte de création et d’innovation de la part des étudiants est peut - être un facteur inhibant pour certaines équipes durant la phase de conception . 7 . Conclusion Nous avons présenté Design MetaData , un atelier de design interdisciplinaire d’innovation ouverte . Après avoir décrit les motivations de l’atelier , nous avons détaillé les méthodes employées et le calendrier de travail mis en place . Par la suite , nous avons présenté les thématiques explorées lors des différentes éditions ainsi qu’une sélection de projets pour chacune de ces éditions . La description de ces projets nous a permis d’identifier différents facteurs qui ont contribué aux succès et aux échecs de l’atelier . Nous avons ensuite discuté ces facteurs afin d’identifier des pistes d’amélioration . Malgré la réussite relative de cet atelier , il n’est pas question de considérer cette méthodologie comme une recette définitive sans prendre en compte les multiples facteurs de chaque situation . Pour les prochaines éditions , il est prévu de mettre en place des procédures plus formelles afin d’aider l’évaluation de chacun des paramètres du dispositif . Cet article propose Design MetaData < 287 > une approche parmi d’autres pour organiser un atelier d’innovation par le design aboutissant à la réalisation d’un objet technique . Nous assistons de plus en plus à la mise en place d’ateliers de ce type plus ou moins formels , mêlant design technique et design créatif dans un circuit court . Nous pensons que ces approches peuvent ouvrir de multiples perspectives génératives et innovantes . Remerciements Nous remercions avant tout les étudiants pour leur participation ainsi que les écoles de design Strate College , Ensci et Ensad , et les écoles d’ingénierie Esilv , Hetic , Centrale Paris . Nous remercions aussi l’agence ANR pour le financement , notamment celui du projet Periplus . Nous remercions aussi notre partenaire , Microsoft France . Bibliographie Biskjaer Michael Mose , Dalsgaard Peter , Halskov Kim ( 2010 ) . Creativity methods in interaction design , Conference on Creativity and Innovation in Design , Desire Network , Aarhus . Chesbrough Henry ( 2003 ) . Open innovation : The new imperative for creating and profiting from technology , Harvard Business School Press , Boston . Cross Nigel ( 1982 ) . Designerly ways of knowing . Design studies , vol . 3 , n° 4 , p . 221 - 227 . Crowston Kevin , Howison James , Masango Chengetai , Eseryel U . Yeliz ( 2007 ) . The Role of Face - to - Face Meetings in Technology - Supported Self - Organizing Distributed Teams . IEEE Transactions on Professional Communication , vol . 50 , n° 3 , p . 185 - 203 . Fallman Daniel ( 2008 ) . The Interaction Design Research Triangle of Design Practice , Design Studies , and Design Exploration . Design Issues , vol . 24 , n° 3 , p . 4 - 18 . Harrison Steven , Back Maribeth , Tatar Deborah ( 2006 ) . “It’s Just a Method ! ” Proceedings of the 6th ACM conference on Designing Interactive systems - DIS ' 06 , ACM Press , New York . Lawson Brian ( 1979 ) . Cognitive strategies in architectural design . Ergonomics , vol . 22 , n° 1 , p . 59 - 68 . Löwgren Jonas ( 1995 ) . Applying design methodology to software development . Proceedings of the conference on Designing interactive systems processes , practices , methods , & techniques - DIS ' 95 , ACM Press , New York . < 288 > Interfaces numériques – n° 2 / 2014 Özkar Mine ( 2007 ) . Learning by Doing in the Age of Design Computation . Computer - Aided Architectural Design Futures . Springer , Dordrecht . Raskin Aza ( 2010 ) . How To Prototype And Influence People . http : / / www . azarask . in / blog / post / how - to - prototype - and - influence - people / Saffer Dan ( 2010 ) . Designing for interaction . New Riders , Berkeley . Schön Donald ( 1987 ) . Educating the reflective practitioner , Jossey - Bass , San Fransisco . Seago Alex , Dunne Anthony ( 1999 ) . New methodologies in art and design research : The object as discourse . Design Issues , vol . 15 , n° 2 , p . 11 - 17 . Wolf Tracee Vetting , Rode Jennifer A . , Sussman Jeremy , Kellogg Wendy A . ( 2006 ) . Dispelling " design " as the black art of CHI . SIGCHI Conference on Human Factors in Computing Systems , ACM , Montréal .