123123123123123 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Archon Fung i Erik Olin Wright Deepening Democracy Deepening Democracy Deepening Democracy Deepening Democracy Deepening Democracy Institutional Innovations in Empowered Participatory Governance The Real Utopias Project IV Verso , New York - London , 2003 . , 310 str . Valerio Baćak (cid:214) Prvo poglavlje knjige “Produbljivanje demokracije” prevedeno je i objavljeno uz ovaj prikaz kao dio temata o Projektu realnih utopija . Stoga ćemo se usredotočiti na ostatak knjige , koji je zapravo nastavak i daljnja eksplanacija uvodnog teksta A . Funga i E . O . Wrighta . Također ćemo veću pažnju posvetiti kritičkim komentarima koncepta opunomoćenog participativnog upravljanja ( OPU ) izloženima u knjizi , bez nepotrebnog ponavljanja onog što je već prikazano u uvodnom poglavlju . Prvi slučaj eksperimenta u opunomoćenom participativnom upravljanju prikazan u knjizi odvija se u brazilskom gradu Porto Alegreu . Autor Gianpaolo Baiocchi u poglavlju naslovljenom “Participacija , aktivizam i politika : Eksperiment Porto Alegre” , konzistentno i jasno iznosi osnovne značajke razvoja OPU - a u tom gradu dovodeći u vezu taj specifični razvoj s onim fundamentima OPU - a izloženima u teorijskom tekstu Funga i Wrighta . Potrebno je izdvojiti upravo te specifičnosti da vidimo kako zapravo strategija OPU - a funkcionira u stvarnosti . Radi se o projektu participativnog budžetiranja , odnosno stvaranja gradskog proračuna na osnovu opunomoćene kooperacije građana i vlasti . Baiocchi je , u kontekstu teorije deliberativne demokracije , pokušao ispitati tri bitna problema vezana uz teorijski model OPU - a : problem nejednakosti , problem neujednačenog razvoja civilnog društva i problem političkih uvjeta . Problem nejednakosti zapravo se tiče razlika između sudionika u javnom procesu deliberacije koje tu deliberaciju mogu omesti . Za kritičare poput P . Bourdieua , deliberacija i participativna demokracija reproduciraju klasne odnose dominacije i postojeće hijerahije političke kompetencije koja postavlja “stručnjake”iznad ne - stručnjaka . On smatra da ne postoji mogućnost za ostvarenje “lingvističkog komunizma” ( da je sposobnost govorenja jednako distribuirana svima ) i uravnoteženog dijaloga . Međutim , nakon detaljnog empirijskog istraživanja koje je Baiocchi poduzeo da bi provjerio Bourdieuove postavke , zaključio je da nedovoljna reprezentiranost slabije obrazovanih ljudi nije značajna u tolikoj mjeri da predstavlja nepremostivu barijeru za pravičnu deliberaciju . Rezultati su također pokazali da participativno donošenje odluka ne odražava odnose dominacije što je očigledno iz činjenice da se regionalne potrebe stavljaju ispred broja ili tipa sudionika u deliberativnom procesu . Sudionici također imaju prilike proći kroz razne obuke koje ih pripremaju za uspješno sudjelovanje u političko - deliberativnim procesima , što ih čini kompetentim i sposobnim demokratskim građanima . Problem civilnog društva odnosi se , pak , na brigu oko učinka kojeg će OPU imati na autonomno civilno društvo , odnosno hoće li institucije OPU - a isključiti postojeće organizacije civilnog društva u korištenju participativnog demokratskog prostora . Baiocchi tvrdi da se to nije i da se neće dogoditi . Sudeći po njegovom istraživanju , eksperiment u Porto Alegreu poslužio je kao “škola deliberativne demokracije” , potaknuvši rapidni rast u broju novih građanskih udruženja širom cijelog grada , stvarajući veze solidarnosti aktivista i običnih građana koje se inicijalno uspostavljaju na deliberativnim sastancima za stvaranje proračuna i umanjujući opasnost da samo oni građani koji su formalno zastupljeni udrugama civilnog društva budu reprezentirani u političkoj areni . Na koncu , problem “ politike ”odnosi se prije svega na pitanje mogu li eksperimenti poput ovog u Porto Alegreu uspjeti samo u određenom političkom kontekstu i koja institucionalna obilježja OPU - u mogu pomoći kada se nađe u neprijateljskom političkom R e a l U t o p i a s P r o j e c t R e a l U t o p i a s P r o j e c t R e a l U t o p i a s P r o j e c t R e a l U t o p i a s P r o j e c t R e a l U t o p i a s P r o j e c t 124124124124124 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . okruženju . Baiocchi ističe da uspjeh eksperimenta u Porto Alegreu proizlazi iz njegove sposobnosti da uveća legitimitet javnopolitičkih i državnih odluka do kojeg se došlo iznalažanjem uspješnih rješenja za kronične gradske probleme od strane javnih deliberativnih građanskih tijela . Ta su rješenja podržana od strane državnih institucija jer su bila uspješna i time su institucije OPU - a same stvorile uvjete vlastite reprodukcije . Također , transparentnost procesa i otvorenost prema participaciji građana učinila je OPU poželjnim oblikom upravljanja kako od strane političara tako i od strane građana . Naposljetku , uspjesi deliberativnih građanskih tijela PB - a doprinijeli su reizboru vladajućih političkih partija u državi . Drugo poglavlje naslovljeno je “Demokracija i razvitak : Decentralizirano planiranje u Kerali” , ekonomista Thomasa Isaaca i sociologa Patricka Hellera . Ono što je politička partija Lijevi Demokratski Front učinila odmah nakon povratka na vlast u Kerali bilo je ispunjenje svog predizbornog obećanja - pokretanje “Narodne kampanje za decentralizirano planiranje” . Iako je kampa - nja tek u svojoj petoj godini , već je postigla značajne uspjehe u opunomoćenom participativnom upravljanju . Provedene su tri komponente demokratske decentralizacije : upravna decentralizacija ( sve lokalne uprave dobile su nove funkcije i ovlasti za donošenje odluka ) , fiskalna decentralizacija ( 40 posto svih sredstava za razvoj alocirano je lokalnim samoupravnim tijelima ) i decentralizacija političke moći ( izabrani lokalni predstavnici dobili su veći politički autoritet za dizajniranje , financiranje i implementaciju različitih razvojnih programa ) . Od 1997 . godine lokalne vlasti u Kerali ( 31 milijun stanovnika ! ) same su formulirale i implementirale vlastite razvojne planove koji su bili plod procesa opetovane deliberacije na više razina između izabranih lokalnih predstavnika , visoko pozicioniranih državnih službenika , stručnjaka i aktivista iz institucija civilnog društva te običnih građana . Autori u poglavlju detaljno raspravljaju institucionalni dizajn “Kampanje”i načine na koje je ona pokušala “pomiriti demokratske ciljeve ekstenzivne participacije i učinkovite deliberacije s potrebom za tehničkom kompetencijom i međurazinskom koordinacijom u formulaciji i implementaciji razvojnih planova” . Jedan od nedostataka cijelog projekta jest što nisu razvijeni mehanizmi za kontinuirano praćenje implementacije tih planova , tako da zapravo nema konkretnih informacija o tome koliko su ti planovi učinkoviti u praksi . Međutim , neki sekundarni podaci , poput broja novo izgrađenih stambenih objekata , sanitarnih čvorova i ulica govore nam da je napravljen značajan pomak u odnosu na godine prije “Kampanje” . Također , oni su uspješni ako se uzme u obzir da je samo stvaranje meha - nizama participacije javnosti i njihovo sustavno unapređenje veliki dobitak za državu iz razloga što stvara građane sposo - bne za uspješno sudjelovanje u demokratskim političkim procesima . Ono što je najvažnije spomenuti o trećem poglavlju Archona Funga , ujedno i urednika zbornika , jest ideja uračunljive autonomije koju uvodi u raspravu o opunomoćenom participativnom upravljanju . Naime , Fung je nakon proučavanja reformi školskog i policijskog sustava u Chicagu započetih sredinom 1990 . , došao do zaključka da je upravo uračunljiva autonomija jedna od ključnih komponenti OPU - a . Te reforme učinile su upravljanje školstvom i policijskim radom u Chicagu najparticipativnijim i najdelibera - tivnijim javnim službama u Sjedinjenim Državama . Usredotočivši se na same građane i njihovu suradnju s državnim službenicima - u školama i policiji - reforme su znatno unaprijedile uspješnu izvedbu njihovog rada , uvodeći i opunomoćujući građane u procesima izravnog donošenja odluka . . To upravljanje je autonomno utoliko što u čikaškim Lokalnim školskim savjetima ( Local School Council , LSC ) i na sastancima policajaca i građana , grupe građana , policajci , učitelji i ravnatelji imaju slobodne ruke da postavljaju i implementiraju , putem deliberativnih procesa , specifične ciljeve i sredstva za njihovo ostvarivanje ( poput poboljšanja škola ili javne sigurnosti ) . 125125125125125 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Uračunljivo je , pak , utoliko što su ta udruženja podređena mehanizmima koji ih kontroliraju da autonomija ne degenerira u raspuštenost i da bi se osiguralo da od provedene devolucije građani zaista imaju koristi . Radikalno devolucionarne mjere poduzete u čikaškim reformama utvrdile su tri središnja načela participativne lokalne autonomije . Prvo , reforme su stvorile priliku za obične građane da kontinuirano i izravno sudjeluju u mikro - upravljanju dvjema vrlo važnim institucijama urbanog života - školi i policiji - unapređujući znanje i informacije koje građani i policajci stječu jedni o drugima te omogućavajući građanima da nadziru i kontroliraju rad policije i škola . Drugo , participacija je pod tom devolucijom instituirala deliberativne procedure odluči - vanja . I treće , te devolucije uspostavljaju element opunomoćenja : očekivanje da će participacija građana i deliberacija izravno utjecati na javne , državne akcije . Te tri vrste participativne devolucije jezgra su koncepta uračunljive autonomije . Fung dobro upozorava na činjenicu da , s obzirom da participacija u tim lokalnim tijelima zahtijeva puno više vremena , znanja i energije od građana nego glasovanje , razine angažmana građana u tim tijelima mogu biti toliko niske da školski službenici i policajci na kraju sudjeluju u deliberaciji jedni s drugima , bez onih kojima zapravo trebaju služiti . Ta je briga posebno prisutna u siromašnijim četvrtima jer može doći do takozvane sustavne eksluzije . Nakon što je ispitao taj problem , Fung je zaključio da postoje dva trenda u grupi građana koji sudjeluju u lokalnim deliberativnim tijelima . Iznenađujuće , građani iz siromašnijih četvrti sudjeluju u istoj mjeri ili čak i više od onih u bogatijima . Međutim , u svakom susjedstvu , bez obzira na ekonomsko stanje , u tim tijelima redovito više sudjeluju pojedinci koji su iznadprosječnog ekonomskog statusa ( u odnosu na prosjek četvrti u kojoj žive ) i bolje su obrazovani . Što se tiče strukture i kvalitete participacije , Fung ističe da , iako su ta lokalna tijela napravljena u najboljoj namjeri i dovoljno dobro organizirana , sudionici ipak mogu postati žrtve patologija poput dominacije , korupcije i nekompetencije . Naime , procesi donošenja odluka mogu biti određeni dominacijom državnih službenika nad građanima , obrazovanijih i bogatijih nad siromašnima i manje obrazovnima i slično . Na kraju poglavlja , Fung zaključuje da je teško donositi neka konačna mišljenja o tim dvama eksperimentima jer su još uvijek jako mladi , međutim , zaključuje na osnovu podataka da je nakon devolucijske reforme , a posebice nakon amandmana dodanih zakonu o upravljanju školama donesenom 1995 . učinkovitost škola porasla dok je broj nasilnih zločina neprekidno opadao od 1995 . Peto poglavlje koje se odnosi na planove za očuvanje prirodnih staništa ugroženih životinjskih vrsta ( POS ) napisao je Craig W . Thomas , politolog koji je od samog početka proučavao taj fenomen decentralizacije i devolucije na razini cijelih Sjedinjenih Država . Ono što u samom početku autor ističe jest da su ti poduhvati bili uspješni što se tiče opunomoćenja , ali ne i participacije . Zakon Sjedinjenih Država o ugroženim vrstama ( U . S . Endangered Species Act , ESA ) iznimno je strog i sve tužbe koje se dignu protiv onih koji ga narušavaju uglavnom završe s velikim posljedicama za tužene . On oblikuje urbani razvoj i ograničava ekonomsku upotrebu javnih i privatnih resursa . Participacija u POS - u je dobrovoljna , međutim s obzirom kako je zakon uređen , samim akterima ne pruža puno alternativa . Za više informacija o detaljima samih planova , Zakonu i njegovoj implementaciji najbolje se obratiti prevedenom poglavlju unutar ovog tematskog bloka . Ono što je bitno u ovom prikazu istaknuti jest način na koji su se ekonomsko - razvojni interesi uspjeli pomiriti s interesima očuvanja prirodnih staništa životinjskih vrsta , međutim ne sasvim uspješno . Naime , nakon što je Kongres olabavio strogost uredbi Zakona 1982 . dogovoreno je da se može dopustiti intervencija u prirodno stanište ugroženih životinjskih vrsta , ali samo ako onaj koji to ide poduzimati ( vlasnik zemlje , investitor ) napravi plan očuvanja prirodnih staništa 126126126126126 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . kojeg smo već spomenuli . U tom slučaju te stranke dobiju dozvolu za incidentalno nanošenje štete koja im osigurava legalno korištenje prethodno sasvim zaštičenog prirodnog okoliša . No , u planu koji se radi za dobivanje te dozvole , mora se navesti na koji način će se očuvati vrste koje nastanjuju to područje uz istovremenu intervenciju u njihova staništa . POS - ovi , u praksi , moraju zadovoljiti nekoliko osnovnih uvjeta ; aplikanti moraju dati potanke informacije o učinku koji će njihove intervencije imati u staništu , moraju potanko navesti mjere koje će se poduzeti od strane aplikanata za nadziranje , minimaliziranje i ublažavanje posljedica tih intervencija , moraju navesti dokaze o financijskim sredstvima za financiranje predloženih mjera , procedure kojima će se obračunavati s neočekivanim situacijama i bilo koje druge mjere koje FWS ( US Fish and Wildlife Service ) zahtijeva od aplikanata da stave u svoje planove . Federalna vlada opunomoćuje aplikante da odrede institucionalni dizajn svojih POS - ova sami . Na primjer , aplikanti definiraju područje na koje se plan odnosi , odaberu broj vrsta koje su tim područjem pokrivene , odlučuju tko će sudjelovati u konstrukciji plana itd . Međutim , problem je u tome što oni mogu , ali i ne moraju , uključiti , odnosno zahtijevati sudjelovanje javnosti . Autor smatra ono što smo već naveli , da aplikant ne mora uključiti javnost u kreiranje POS - ova , tako da ostaju samo aplikant i državni službenici koji na tome rade najvećim problemom cjelokupnog eksperimenta . Naime , oni mogu , kao što su mnogi učinili , uključiti članove grupa za očuvanje okoliša i lokalne stanovnike u taj proces , ali ih nikakva zakonska regulativa na to ne prisiljava . Ipak , ekološke grupacije pažljivo motre procese stvaranja tih planova i redovito vrše pritisak kako na vlasti tako i na poduzetnike da planovi prije svega poštuju odredbe o zaštiti ugroženih vrsta . I upravo im ta konstanta prijetnja od strane ekoloških udruženja postaje poticaj da ih uključe u POS jer se na taj način iz suparnika pretvaraju u suradnike . Tako se na jednom mjestu okupe ekološki aktivisti , poduzetnici , državni službenici i stručnjaci koji putem deliberacije ustanovljavaju najbolje moguće planove . Također , da bi izbjegli sudske tužbe od strane ekoloških aktivista u budućnosti nakon što je plan već zgotovljen , aplikanti nekad zahtijevaju participaciju javnosti tako da ne bude problema prilikom implementacije planova jer , kao što je već rečeno , kazne su izrazito velike i često poduzetniku oduzimaju pravo na daljnje posjedovanje dozvole za rad na istom području . Jane Mansbridge ( Harvard ) , otvara svojim tekstom dio knjige koji sadrži kritičke komentare na eksperimente u OPU - u izložene u prvom dijelu . Svoje izlaganje započinje mišlju da su eksperimenti predstavljeni u Deepening Democracy zaista znatan korak naprijed u teoriji i praksi participativne demokracije , ističući da teorija Funga i Wrighta može služiti kao dobar vodič za buduću praksu , prije svega njihova ideja poboljšanja “participativne demokracije” na način da uključe interakciju raznih razina vlasti i upravljanja koja može biti sinergična , kreativna i uzajamno osnažujuća . Međutim , ona pruža jednu vrlo zanimljivu kritiku modela OPU - a , upozorivši na one elemente koji su u njemu zapostavljeni : proširenje onog što zovemo deliberacijom da bi se inkorporiralo osobni interes , emocije , konflikt , nejednakost i neformalno predstavništvo . Ona smatra da je neophodna veća normativna uloga za osobni interes u deliberaciji . Naime , “kao sudionici deliberacije mi ne možemo razumjeti same sebe ili druge ili naći pravedna rješenja za mnoge konflikte , ako ne možemo formulirati relativno precizno i izraziti relativno jasno neke koncepcije našeg osobnog interesa” . Međutim , kao što sama dodaje , mi moramo učiti kako transformirati naše interese radi općeg dobra : “normativni , psihološki i institucionalni trik leži u nalaženju načina da se krećemo u oba , ne nužno kontradiktorna , smjera ( osobnog i općeg interesa ) u isto vrijeme” . Na koncu , to priznavanje i izražavanje osobnog interesa može pomoći u razotkrivanju hegemonijskog razumijevanja općeg dobra kada ta razumijevanja evoluiraju na način da 127127127127127 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi maskiraju suptilne forme opresije . Zatim , autorica zahtijeva proširenje koncepta deliberacije iznad racionalne argumentacije da bi se u njega uključile i interakcije , ljudski odnosi utemeljeni u emocijama . Također zahtijeva dizajniranje institucija koje mogu osigurati ne - destruktivne puteve za određena izražavanja emocija . Konflikt bi , prema Jane Mansbridge trebao biti uključen u deliberaciju i deliberativne institucije kao normativni cilj da bi učinio razotkrivanje i izražavanje istog vrijednim postignućem . Što se tiče nejednakosti , ona smatra da ih je potrebno inkorporirati u naše koncepcije legitimne deliberacije . Ona predlaže kriterij za prosuđivanje toga koje nejednakosti među pojedincima i grupama značajno podrivaju normativni legitimitet deliberativnog procesa , a koje se mogu bez većih posljedica ignorirati . I naposljetku , njen je prijedlog da se i neformalno predstavništvo inkorporira u naše razumijevanje deliberativne demokracije . Ona predlaže kriterij po kojem se može prosuditi kvaliteta reprezentacije koju oni koji su angažirani u deliberaciji osiguraju onima koji su odsutni . Predzadnje poglavlje naslovljeno “Moć i razum” napisali su ugledni profesori Joshua Cohen ( MIT ) i Joel Rogers ( University of Wisconsin , Madison ) . Svojom knjigom Associations and Democracy iz 1995 . otvorili su sam Projekt realnih utopija nakon kojeg su tiskane još četiri knjige ( peta je upravo u tisku ) . OPU , tvrde Cohen i Rogers , pokazuje i dokazuje radikalno - demokratsku pretpostavku da su obični ljudi sposobni biti uspješni u rješavanju zajedničkih problema i u isto vrijeme vršiti kontrolu nad državnom vlašću da ista ne izmakne kontroli . Oni se usredsređuju na ulogu koju deliberacija igra u OPU - u - ideju o podrvrgavanju kolektivnih odluka razumu - i na odnos deliberacije i moći . Nakon ekstenzivnog pružanja uvjerljivih dokaza oni zaključuju da deliberativna demokracija nije , kao što neki kritičari tvrde , jednostavno način da se opunomoće verbalno spretni i da se još više učvrsti status quo ( kao što tvrdi Bourdieu ) . Međutim , oni također kritiziraju Fungov i Wrightov model OPU - a jer smatraju da u njemu nije posvećeno dovoljno pažnje odnosima moći koji postoje iza procesa deliberacije . Cohen i Rogers kritički razmatraju ideju da deliberacija pomaže da se neutralizira moć , kao što to impliciraju Fung i Wright . Njihovo mišljenje koje pažnju posvećuje važnosti pozadinskih razlika u moći nije kritika deliberativnog ideala per se , već odražava brigu o njegovoj primjeni . Oni ističu da je neka ravnoteža moći potrebna kao preduvjet prije nego angažirane stranke počnu “slušati razum” . Deliberacija je ideal čija realizacija mora zadovoljiti neke preduvjete , te oni upravo postavljaju pitanje , koji su to preduvjeti da bi se neutralizirale razlike u moći sudionika koje bi značajno mogle utjecati na donošenje odluke . Zašto bi netko pretpostavio da deliberacija može uspješno izvesti svoj zadatak neutralizacije moći u raznim političkim uvjetima , a ne jednostavno samo onda kada postoji eksplicitno nastojanje da se te razlike u moći neutraliziraju tako da ih se izravno pokuša ukloniti nekim specijalnim mehanizmima . Najplauzibilnije rješenje , kako to vide Cohen i Rogers jest argument nesigurnosti . Spremnost da se uključi u deliberaciju može biti derivirana iz nesigurnosti . Naime , akteri ne moraju točno znati koji su njihovi interesi prije deliberacije , no niti mogu biti sigurni da će se njihovi komentari i prijedlozi čuti u nekim drugim arenama , dok u deliberativnom okruženju u to mogu biti sigurni . Priznanje te raširene , uporne i beskrajne nesigurnosti i uz nju asociranog priznanja uzajamne zavisnosti može dovesti u pitanje naše poimanje vlastitog interesa . Međutim , ta nesigurnost neće uvijek djelovati na taj način i u tom se slučaju treba razmišljati o nekim izravnim mehanizmima neutralizacije moći u deliberativnim procesima . Oni zaključuju svoje poglavlje izjavom da “projekt konstrukcije deliberativnije demokracije ne bi trebao biti utemeljen na naivnim pretpostavkama o autonomiji razuma od političke stvarnosti ili sposobnosti razuma da porazi golu moć” . U epilogu Funga i Wrighta , naslovljenom “Izjednačavanje moći u opunomoćenom 128128128128128 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . participativnom upravljanju” , autori su pokušali odgovoriti na ključna pitanja o društveno - političkim okolnostima potrebnima da bi OPU doprinio pravednom javnom upravljanju . Oni razmatraju komentare upućene od strane Cohena i Rogersa o načinima na koje nejednakosti u moći koju akteri unose u deliberaciju mogu subverzivno djelovati na demokratski potencijal institucionalnog dizajna poput OPU - a . Usredotočavaju se na ideju kolaborativne nivelacije moći , odnosno na razne mehanizme koji reduciraju i možda čak neutraliziraju prednosti u moći privilegiranih aktera u deliberaciji . Oni smatraju da je u skoro svakom kontekstu znatno niveliranje moći potrebno da bi OPU mogo proizvesti koristi za demokratsko upravljanje na koje se poziva . Niveliranje moći prilično je pojednostavljen koncept koji opisuje kako moćni akteri s privilegiranim pozicijama u procesu donošenja odluka mogu biti držani pod kontrolom i čak sasvim ograničeni s vremena na vrijeme od strane slabijih i lošije organiziranih . Na prvi pogled , međutim , može izgledati kao da su deliberativni ideali OPU - a u snažnom kontrastu s idejom nivelacije s obzirom da ona podrazumijeva upotrebu prisile , prije nego razuma da bi se riješili problemi . Ključna su pitanja kako kultivirati takvo izjednačavanje moći i kako ga organizirati , a da ne dođe do suparništva i konfrontacije koja može potkopati deliberacije OPU - a . Sve u svemu , Deepening Democracy kao koherentan zbornik radova o konceptu opunomoćenog participativnog upravljanja u kontekstu teorije deliberativne i participativne demokracije , nudi zaista kvalitetan i jasan uvid u prednosti i mane ovog zaista zanimljivog i nadasve korisnog koncepta za unaprjeđenje javne politike suvremene afirmativne države . Bilo da ga se promatra kao teorijski nacrt ili praktičan priručnik , u svakom pogledu je vrijedan detaljnog razmatranja , prije svega od strane onih koji su na pozicijima moći da takve nacrte implementiraju u praksi . Bennett , Andy ; Kahn - Harris , Keith ( eds . ) After Subculture After Subculture After Subculture After Subculture After Subculture Critical Studies in Contemporary Youth Culture . Basingstoke : Macmillan , 2004 . , 256 str . Tanja Vučković (cid:214) Prošlo je više od 20 godina od kada su autori vezani uz Birmingham Centre for Contemporary Cultural Studies ( CCCS , također poznati i kao Birminghamska škola ) na sociološku mapu uvrstili pojam subkulture u značenju u kojem je danas najpoznatiji širokoj publici , to jest kao omladinsku kulturu koja stoji naspram dominantne ili roditeljske kulture i koju odlikuje određena stilska homogenost i prepoznatljivost . Naravno , ovo je vrlo generalizirana tvrdnja budući da ni sama Birminghamska škola nije bila homogena tvorevina kao što bi se moglo pomisliti zbog praktične , iako nezadovoljavajuće , upotrebe riječi “škola” . Ipak , to je pretpostavka koju se može prepoznati u većini radova , pogotovo u dvije najpoznatije knjige proizašle iz opusa CCCS - a , Resistance Through Rituals koju su uredili Hall i Jefferson i Subculture : The Meaning of Style Dicka Hebdiga ( koja se kod nas može naći u Nolitovom izdanju kao Potkultura : značenje stila ) . Iako je subkulturna teorija CCCS - a u međuvremenu doživjela mnoge kritike i modifikacije ( nerijetko i od samih autora ) , još uvijek čini jedan od temelja sociologije mladih koji se , bez obzira što mislili o održivosti njihovih postavki u današnjem vremenu , ne može zaobići . Stoga ne čudi što je to knjiga kojoj se , kako to poddnaslov govori , cilj kritički osvrnuti na suvremenu kulturu mladih , naslovljena Poslije subkulture čime se automatski postavlja u odnos naspram radova Birminghamske škole , bilo da se radi o nastavljanju ili razilaženju s njihovim idejama . U uvodnom poglavlju Andy Bennett i Keith Kahn - Harris vrlo kratko govore o upotrebi pojma subkulture prije Birminghamske škole 129129129129129 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi ( u radovima o urbanoj sociologiji Čikaške škole , kao i o pojavi pojma “delikventna subultura” u pedesetim i šezdesetim godinama prošlog stoljeća ) . Zatim se osvrću na glavne ideje CCCS - a , kao i na njegove slabosti , prije svega nevidljivost djevojaka i žena , izjednačivanje poslijeratnih obrazaca konzumerizma mladih s idejom otpora radničke klase , zanemarivanje raznih stupnjeva pripadanosti i predanosti subkulturi , ne uzimanje u obzir lokalnih varijacija što dovodi i do nemogućnosti da se njihov rad zadovoljavajuće prenese u druge nacionalne kontekste , zanemarivanje značaja medija za stvaranje subkulturnog identiteta , kao i vrlo ograničenu definiciju “mladih” . Ovi problemi , kao i rastuća fragmentacija omladinskih stilova od osamdesetih godina doveli su do tzv . “post - subkulturne” teorije iza koje stoji ideja da je strukturalno utemeljeni koncept subkulture , koji je oduvijek bio problematičan , sada , uslijed navodnog raspada subkulturnih podjela i sve veće stilske fleksibilnosti i propusnosti granica , postao suvišan . Sam pojam subkulture se modificira ili se , u pokušaju distanciranja od konotacija tog rado ( zlo ) rabljenog koncepta , uvode drugi pojmovi ( poput neo - plemena , životnih stilova , scena , itd . ) . No , Bennett i Kahn - Harris smatraju da , bez obzira na teškoće pri određivanju koji je najbolji načini pristupa suvremenoj kulturi mladih , temelj rasprava koje okružuju ( post ) subkulture još uvijek čini jedno ključno pitanje : kako definirati “prostor” unutar kojeg dolazi do kulturalne aktivnosti mladih . Razlika između pristupa CCCS - a i post - subkulturne teorije je u tome da su prvi identificirali subkulturu kao vidljiv prostor kulturne aktivnosti mladih , dok su potonji suočeni s fluidnošću i fragmentacijom kulture mladih koja znatno otežava mogućnosti identificiranja takvih prostora . Prvi , teorijski dio knjige , čine dva članka . U prvome , pod naslovom “Culture , Subculture and Social Organization” , Peter Martin naglašava nedostatak istraživanja o povezanosti između koncepta subkulture , post - subkulturnih modela i širih teoretskih razvoja u sociologiji . Naime , u sociološkoj se misli danas može primijetiti kretanje od kolektivnih koncepata ranih teoretičara ( odnosno , “strukturalne” sociologije ) prema “interpretativnim” ili interakcijskim tumačenjima ( koji djeluju u veberijanskoj tradiciji koja ustvrđuje da “strukturalni” koncepti ne opisuju stvarne entitete , ali su korisni , čak i nužni , za konceptualizaciju socijalnog poretka ) . U skladu s time , zamjetno je kretanje od koncepta subkulture kao stvarnog kolektiviteta ( koji je utjecao na strukturalno - funkcionalističke teoretičare subkulture , ali također i na pripadnike Birminghamske škole koji su skrenuli od interakcionističkih tumačenja subkulture koji su im prethodili , te ih , pod utjecajem strukturalističkih ideja i ideje subkultura kao simboličkih sustava , bili skloni promatrati kao odredljive i više - manje koherentne grupe ) prema konceptu subkulture kao simboličkoj reprezentaciji određenih nizova društvenih odnosa i praksi , pri čemu se naglašava da se ti procesi reprezentacije odvijaju kroz stvarne prakse pojedinaca i grupa u stvarnim društvenim okruženjima , i u odnosu međusobna utjecaja . U drugom teorijskom članku , “Fragmented Culture and Subculture” , David Chaney nastoji pokazati suvišnost samog koncepta subkulture u kontekstu kasnog moderniteta kojeg karakterizira fenomen fragmentacije kulture . Chaney navodi četiri glavne karakteristike kulturne promjene suvremenog društva : ( 1 ) kulturne djelatnosti i zaokupljenosti postaju sve važnije u svakodnevnim životima svih pojedinaca ( a ne samo onih koji naglasak na kulturne aktivnosti stavljaju kroz vanjski izgled i glazbene preferencije ; ( 2 ) kultura se otvara ( odnosno , postaje manje stratificirana ) ; ( 3 ) postoji trend prema više multikulturnom društvu ( odnosno , prema većoj heterogenosti stilova i identiteta vidljivih i dostupnih običnim ljudima ) ; i ( 4 ) načini života bivaju zamijenjeni životnim stilovima kao okvirima unutar kojih se pregovaraju pojmovi identiteta , zajednice , pripadnosti i različitosti ( kultura je sve manje 130130130130130 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . nasljedstvo , a sve više resurs ) . Dakle , novo društveno okruženje sve više karakterizira kulturni pluralizam te se jednostavan i jedinstven kulturni identitet više ne čini mogućim . U svjetlu toga , koncept subkulture ( koji počiva na ideji distance subkulturne grupe od dominantnih kulturnih ideologija ) nema smisla i treba ga zamijeniti sofisticiranijom metaforom reprezentacije . Ostatak knjige sastoji se od studija slučaja koje nastoje produbiti i pružiti empirijsku ilustraciju teoretskih pitanja postavljenih u prvom dijelu . Na tim vrlo raznolikim primjerima ( od extreme metal scene , preko ruske mladeži pa do australskih obožavatelja serije “Buffy” ) propituju se mnogi problematični koncepti proizišli iz rada Birminghamske škole , kao i neka nova pitanja koja donosi suvremeno doba . Stahl se u prvom poglavlju bavi anglofonom glazbenom industrijom u Montrealu te razmatra upotrebu pojma “scena” koji , za razliku od “subkulture” , konotira fleksibilnost , prolaznost , privremenost , ad hoc i strateška povezivanja , kretanje i promjenjivost , itd . te je , po njegovu mišljenju , mnogo prikladniji za označavanje raznolikosti i širokog raspona kolektivnih djelatnosti ljudi povezanih s glazbenom industrijom . Carington i Wilson govore o utjecaju koji je dance glazba imala na subkulturnu teoriju , odnosno na drugačije viđenje samih subkultura , njihove organizacije i značenja koja akteri pridaju svom subkulturnom djelovanju . No , ističu da je takav razvoj doveo i do zanemarivanja pitanja klase , roda , rase i etniciteta , odnosno , na široj razini , do depolitiziranog gledanja na kulturu mladih . U sljedećem poglavlju Sweetman se bavi pitanjem subkulturnog identiteta i predanosti pri čemu pravi razliku između modernističkih “putnika” koji teže postojanijim ( barem za neko vrijeme ) subkulturnim identitetima i “turista” koji postmodernistički biraju iz mnoštva opcija koje im se pružaju te iskazuju različite stupnjeve predanosti . No , nijedan od njih nije subkulturalni akter u smislu u kojem su ga pripadnici Birminghamske škole opisivali . Rad Sian Lincoln se nastavlja na Angelu McRobbie i njezinu kulturu spavaće sobe ( bedroom culture ) kojom McRobbie , iako radeći unutar okvira CCCS - a , uvodi pitanje roda , odnosno subkulturne aktivnosti žena i djevojaka . Kahn - Harris se osvrće na zanemarivanje manje vidljivih ( nespektakularnih ) subkultura te nastoji dati prikaz extreme metal scene koja je , i unatoč svojoj transgresivnosti , slabo vidljiva u javnosti , pri čemu posebnu pažnju posvećuje odnosu koji akteri extreme metal scene uspostavljaju prema svojoj svakidašnjici . U osmom poglavlju Hilary Pilkington govori o potrebi dodavanja konteksta u ( post ) subkulturnu raspravu te na primjeru ruske mladeži naglašava da su globalno - lokalna pozicioniranja više od točaka na kojima se pristupa globalnoj kulturi ; pritom se zapravo radi o označiteljima razlike koje , uz ostale ( poput roda , etniciteta , društvenog statusa ) , mladi ljudi upotrebljavaju u proizvodnji različitih kulturnih strategija . Hodkinson se bavi goth scenom koja se ne uklapa u teoriju Birminghamske škole , ali , zbog svojih relativno jasnih granica , ne može se zadovoljavajuće prikazati ni unutar najnovije ( post ) subkulturne teorije i njezina naglašavanja kulturne fluidnosti . U svom radu o fanovim serije “Buffy , the Vampire Slayer” Bloustien nastoji naglasiti mnoge sličnosti koje fan grupe dijele sa subkulturama baziranim na stilu u pogledu grupne lojalnosti i kolektivne identifikacije te se zalaže za proširenje subkulturne teorije koja bi uključivala i svakodnevne kontekste u kojima dolazi do aktivnosti fanova . Posljednja se studija slučaja bavi utjecajem Interneta i mogućnošću virtualne subkulture . Iako smatra da se ne može govoriti o subkulturi kao o “subkulturnom prostoru” , Bennett ipak naglašava važnost Interneta za subkulturne aktere budući da preuzima ulogu interaktivnog medija kroz koji mladi ljudi mogu i stvarati i kolektivno predstavljati svoja refleksivna viđenja “subkulturnog” statusa . Posljednji prilog u knjizi jest pogovor 131131131131131 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Simona Fritha koji se kritički osvrće na radove koji čine After Subculture . Pogotovo je zanimljivo što Frith govori kako su ga ti članci naveli da počne razmišljati o studijama mladih prije subkultura , odnosno ne o doprinosu i kritikama CCCS - a , već o mogućnosti da se mlade proučava bez posizanja za konceptom subkulture . Frithov komentar samo utvrđuje dojam koji ostavlja čitava knjiga , a to je dojam teorijske raznolikosti i , zapravo , neodređenosti predmeta proučavanja ( post ) subkulturne teorije . Budući da predstavlja stajališta koje polaze s različitih teorijskih uporišta ( od autora koji smatraju da je pojam subkulture još uvijek upotrebljiv i da mu je potrebna tek mala preinaka do autora koji smatraju da se mora potpuno odbaciti i zamijeniti nečim prikladnijim , pri čemu ti autori nerijetko govore o skupinama mladih koje se ne preklapaju baš u potpunosti ) , ova knjiga pruža dobar uvid u određenu kaotičnost koja još uvijek vlada ovim područjem , a time također pruža dobar uvid i u trenutne misaone struje u sociologiji mladih . Stoga se radi o štivu koje ljudi zainteresirani za kulturu mladih i pogotovo ( post ) subkulture nikako ne bi smjeli izbjeći . Zoran Kravar ANTIMODERNIZAM ANTIMODERNIZAM ANTIMODERNIZAM ANTIMODERNIZAM ANTIMODERNIZAM AGM , Zagreb , 2004 . , 187 str . Dražen Cepić (cid:214) U periodu između druge trećine 19 . stoljeća i druge trećine 20 . stoljeća , oblikovala se , po Kravaru , izuzetno važna intelektualna tradicija koja obuhvaća značajne književnike , filozofe i skladatelje poput Ludwiga Klagesa , T . S . Eliota , D . H . Lawrencea , Nietzschea , Heideggera , Wagnera , J û ngera , Pounda , R . M . Rilkea , Ortege & Gasseta , a u nas ranog Krležu ( preciznije , vitalističke elemente unutar njegovog djela ) , Vojnovića , Šufflaya . Riječ je o misliocima heterogenim po nacionalnosti , klasnoj pripadnosti , intelektualnim ishodištima , vremenu u kojem su živjeli itd . No odrednica koja ih spaja , i ujedno tema ove knjige , jest antimodernizam . Što se dakle podrazumijeva pod tim pojmom ? Antimodernizam obilježava , kako samo ime kaže , kritički odnos spram moderne , no moderne strogo poistovjećene sa liberalnim i kapitalističkim tekovinama . Pritom Kravar , kako bi zadržao analitičku oštrinu pojma , strogim vremenskim ograničenjem antimodernističke tradicije na period između druge trećine 19 . stoljeća ( dovršenjem Prstena Nibelunga ) i druge trećine 20 . stoljeća ( krajem Heideggerovog i Evolinog stvaranja ) , isključuje dva velika bloka kritičke misli o moderni : reakciju europske romantike na početne rezultate prosvjetiteljstva s jedne strane i postmoderne dvojbe o dostignućima prve moderne s druge strane . Dakle , pravo razlikovno obilježje antimodernizma jest u tome što on ne posjeduje svjetonazorska i sistemska uporišta izvan moderne : on , istina , obiluje pozivima na prošlost , a rado govori i o budućnosti , ali iza dotičnih autora ne stoje stvarni društveni poreci različiti od modernog niti njihove osnovne misaone pretpostavke potječu iz svjetonazora nastalih onkraj vremenskog praga moderne i njezina prostornog dosega . Zbog toga im , tvrdi Kravar , dobro pristaje negativan , relativan i nesamostalan naziv “antimodernizam” . Unatoč tome što antimodernizam cijeni romantiku i njezino nepovjerenje u modernizacijske procese , s istom ne dijeli njezine predmoderne afinitete . Naime , društveni sistemi stariji od prosvjetiteljstva premalo se razlikuju od moderne civilizacije : srednjovjekovlje prema tome ostaje s ove strane crte . Dvojben je stoga odnos antimodernista prema kršćanstvu : s jedne je strane za njih karakterističan negativan odnos prema vjeri i Crkvi , u rasponu od ravnodušnosti do optužbe za slom predmodernog iskona . Oni pak romantičari koji povoljno ocjenjuju Crkvu , religiju svode na religioznost , teološko - metafizičke argumente na psihološku dimenziju 132132132132132 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . vjerovanja . Kod pozivanja na kršćanstvo samo nadahnuće nije kršćansko , već se naglasak stavlja na integracijsku moć vjere , zanemarujući njezin metafizički značaj . Osim što se dakle romantički i postmoderni nazori o moderni odvajaju od antimodernizma već po tome što im se temelji nalaze onkraj vremenskih granica iste , antimodernizam se razlikuje i od kritika moderne uključenih u vizije totalitarnih pokreta 20 . stoljeća : naime , antimodernistički autori ostajali su na rubu političkih zbivanja ili čak daleko od njih ; osim toga ti pokreti nisu bili radikalno antimodernistički . Prema tome , prirodno je mjesto antimodernizma bilo na razmeđu ideologije u širem , ne stranačkom smislu riječi , filozofije i estetičke kulture , a kad se približavao desnoj politici , udio u njezinim projektima plaćao je ublažavanjem svoga izvorno jakog anti - kapitalističkog sentimenta . Kako se može zaključiti iz njegove heterogenosti , antimodernizam je prije tendencija nego pokret , premda se pojam pokreta može primijeniti na pojedine manje skupine njegovih protagonista . Bitna je stoga konceptualna policentričnost , koju karakterizira medijska razlivenost ( filozofska , znanstvena , ideološka literatura , umjetničke tvorevine itd . ) . Naime , antimodernizam nije bio program koji su antimodernisti slijedili , već taj pojam ovdje označuje rezultate kao cjelinu – utoliko se radi o apstrakciji . Ta raspršena tendencija ipak ima zajednička obilježja : iracionalizam , ali svjetonazorske vrste , tj . prvenstveno kao reakcija na pretjerani moderni racionalizam ( uzor tih polemika , tvrdi Kravar , predstavlja Nietzscheova kritika Sokratova teoretskog optimizma ) ; pritom antimodernizam poseže za pojmovima i figurama etabliranih oblika iracionalizma : religijskih sistema , mističkih tradicija , mitoloških i folklornih predaja ; shvaćanje moderne kao monolitnog bloka , kao velikog transcendentalnog subjekta , umjesto kao kompleksnog predmeta , sastavljenog od mnoštva subsistema i uklopljenog u širi svjetskoznanstveni okvir ; naizmjeničnost pasivnih i aktivističkih elemenata ; izrazito idealistička genealogija moderne ( odgovornost se pripisuje filozofskim doktrinama , npr . Sokratovu intelektualizmu ) , ljudskoj sebičnosti ili racionalističkoj znatiželji ; elitizam samih antimodernista izravno povezan s prijezirom ili čak strahom od masa , koje bivaju shvaćene kao instrument moderne koji uništava tradicijsku , organsku zajednicu u kojoj “svatko zna gdje mu je mjesto” ; redovita identifikacija moderne s nekim stereotipnim sinegdohičnim motivima poput tehnike , liberalne demokracije , tržišnog kapitalizma , masa itd . Jasno je dakle da svaki antimodernistički koncept uključuje neki model povijesnog razvitka , koje Kravar dijeli na nekoliko kategorija . Najpoznatija , premda možda ne i najtipičnija , jest historionomija luka : povijest zapadnog svijeta podliježe biološkim zakonitostima ( mladost / zrelost / starost ) , a starost i smrt se podudaraju s modernom ( Spengler ) . Antiteza između moderne i stanja različitih od nje oštrije se profilira u jednoj drugoj povijesno - filozofskoj shemi : historionomiji pada . Unatoč prividnom porastu znanja što ga omogućuje njezina institucionalno osamostaljena znanost , moderma prema tom konceptu , intelektualno nazaduje u odnosu na predmoderno stanje . Pritom se početak moderne gura sve dublje u prošlost , pa čak dotle da se moderna identificira sa samom poviješću , dok s druge strane leži iskon . Primjer za historionomiju pada predstavlja Nietzsche s najeksplicitnijim izvodom u njegovom “Rođenju tragedije” . No Nietzscheova nada u obnovu dionizijskog kompleksa svjedoči da se historionomija pada može dopuniti motivom spasonosnog uspona : shema “iskon / moderna” tu se dopunjuje sa trećom sastavnicom pa nastaje shema “iskon / moderna / eshaton” . Prema tome , zadaća koju Nietzsche dodjeljuje njemačkoj , poglavito Wagnerovoj glazbi , nije revolucionarna nego restaurativna . Dotle , samom sebi , antimodernizam pripisuje prisnost s totalitetom postojećeg ( sa “životom” , “bitkom” , itd . ) te svojata položaj s kojeg se ograničeni subjektivitet ( svijest , duh , um ) , iz čijeg djelovanja proizlazi moderno 133133133133133 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi stanje i njegov svjetovni horizont , može obuhvatiti sa svih strana . On dakle vjeruje da svojim spoznajnim mogućnostima nadvisuje kolektivni subjekt moderne što donekle relativizira uobičajne ocjene o njegovom iracionalizmu . Zajedničko svim historionomijama jest da je totalitet uvijek negdje drugdje , ne u postojećem svijetu nego u protusvjetovima . Pretenzija anti - modernizma na slobodu od apriornih pretpostavki i na uvid u totalitet očituje se upravo u njegovim kontrafaktičkim tvorbama , tj . u dizajnu njegovih protusvijetova , a u pozadini pojedinačnih protusvijetova naslućuju se različita nagađanja o deficitima moderne . Dvije su osnovne teme antimoderni - stičkog diskursa : kapitalistička ekonomija i građanska država . Kapitalistička ekonomija ključan je predmet kritike u tekstovima gdje nedostaju izravni pozivi na promjenu svijeta ; tamo pak gdje se kritika moderne nudi kao obrazloženje djelovanja , glavno je mjesto udara građanska država , njezina demokratska legitimacija i njezin liberalni ustroj . No , tvrdi Kravar , kapitalizam se pritom ne razmatra teoretski , cjelovito i pod punim imenom , nego se raščlanjuje na stereotipne sinegdohične motive poput : novca i novčanog poslovanja ; prirodnih znanosti i njihovog odnosa prema industrijskoj proizvodnji ; gradskog stanovništva kao supstancije modernog fenomena “mase” , koja igra ulogu nultog stupnja društvene ustrojenosti , te je , kako Kravar duhovito uspoređuje , svojevrsna crna rupa koja guta predmoderne oblike zajedničkog života , itd . S druge se strane demokracija kritizira kao vladavina manjevrijednih , a liberalizam kao krivac za raspad zajednice na osamljene racionalne agense , ali izravno , a ne pretvaranjem kolektiva u masu . Liberalna sloboda je prema tome isprazna i iluzorna , ekonomski zahtjev u ekonomskom svijetu . Sama činjenica da je tolika količina informacija ponuđena u svega 170 stranica teksta upućuje na to da Kravarov “Antimodernizam” doista predstavlja izuzetno zanimljiv tekst , i to ne samo za usku struku povjesničara književnosti , već intrigantan teorijski obrazac nudi i drugim humanističkim disciplinama . Kao što autor piše u uvodu , svrha ovog djela nije detaljna elaboracija svih antimodernističkih autora ( riječ koristim u muškom rodu budući da autorica , koliko mi je poznato , i nema – što je također činjenica koju bi bilo vrijedno obraditi ) , budući da o piscima , djelima i svjetonazorima kojima se ono bavi postoji bogata analitička literatura . Cilj je ovog djela naprotiv izrada sintetičkog prikaza , obrazlaganje predmeta i ciljeva istraživanja , te uvod u glavne značajke i osnovnu terminologiju . Uostalom , s obzirom da je ovdje riječ o ( barem što se tiče našeg područja ) pionirskom radu , teško bi se moglo očekivati i nešto drugo . Sagledavajući s te pionirske perspektive ova studija u potpunosti ispunjava svoju funkciju ; naime , tematika je toliko precizno i kvalitetno obrađena da jednostavno poziva na daljnja zasebna istraživanja . Zahvaljujući autorovoj erudiciji , poznavanju ne samo povijesti i teorije književnosti , nego i zavidne upućenosti i u filozofiju , sociologiju , antropologiju , povijest glazbe i dr . srodne discipline , ovako široko obrađena tematika nudi plodne teorijske obrasce i za stručnjake iz drugih područja . Ono što je u ovoj knjizi ponuđeno jest jedan originalno i koncizno postavljeni okvir , koji bi zaista bilo šteta ne ispuniti daljnjim istraživanjima . Možemo na kraju zaključiti da je pred nama riječ o jednom od najzanimljivijih recentnih izdanja , ne samo povijesti književnosti , nego i cjelokupne domaće humanistike . 134134134134134 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . Vojmir Franičević i Hiroshi Kimura ( ur . ) Globalization , Globalization , Globalization , Globalization , Globalization , Democratization and Democratization and Democratization and Democratization and Democratization and DevelopmentDevelopmentDevelopmentDevelopmentDevelopment European and Japanese Views of Change in South East Europe Masmedia , Zagreb , 2003 . Marko Grdešić (cid:214) Zagrebački izdavač Masmedia nedavno je na engleskom jeziku izdao knjigu neobičnog koncepta . Radi se o knjizi Globalization , Democratization and Development : European and Japanese Views of Change in South East Europe u kojoj svojim prilozima sudjeluju većinom japanski i hrvatski autori iz različitih disciplinarnih područja kao što su politička znanost , sociologija i ekonomija . Ti tekstovi su izmijenjene inačice izlaganja na znanstvenom skupu koji je 2002 . godine održan u Zagrebu . Idejni pokretači znanstvenog skupa i urednici ovog izdanja hrvatski profesor političke ekonomije Vojmir Franičević i japanski profesor međunarodnih odnosa Hiroshi Kimura sakupili su ne samo interdisciplinarnu već i multinacionalnu ekipu koja s ovim izdanjem na engleskom jeziku pretendira na širu međunarodnu publiku . Ovim izdanjem Masmedia pokazuje da je jedini izdavač trenutno u Hrvatskoj koji javnosti nudi naslove pretežno ukorijenjene u ekonomskoj znanosti , ali koji odudaraju od uobičajene ekonomske ortodoksije njene neoklasične škole . Ukoliko se zanemare njihove knjige koje vam govore o tome kako postati uspješan menadžer ili što najbolji svjetski menadžeri rade drugačije i ukoliko se promotri samo one knjige jačeg teorijskog ili uopće znanstvenog usmjerenja tog izdavača onda se vidi da prevladavaju naslovi koje bismo mogli označiti zajedničkim pojmom ekonomske heterodoksije . Nedavno je objavljena temeljna knjiga nove institucionalne ekonomije i pivotalni rad u karijeri Douglassa Northa Institucije , institucionalna promjena i ekonomska uspješnost kao i knjiga sličnog usmjerenja Misterija kapitala , Hernanda de Sota . Tu su još i David Landes , Paul Krugman kao i drugi renomirani ekonomski i društveni znanstvenici koji odolijevaju bilo kakvoj jednostavnoj kategorizaciji , a pogotovo odolijevaju etiketi neoklasike . Stekavši takav profil , Masmedia je jedini kandidat da preuzme ulogu koju je u osamdesetima imao CeKaDe ( Centar za kulturnu djelatnost Saveza socijalističke omladine ) , sa svojim sada već kultnim izdanjima kao što su Wallersteinov Suvremeni svjetski sistem , Keynesova Opća teorija ili Mandelov Kasni kapitalizam . Tekstove u ovoj knjizi mogli bismo ugrubo podijeliti ( drukčije nego što su tekstove podijelili urednici ) na tekstove japanskih autora o međunarodnim odnosima , na tekstove japanskih autora o tranziciji u istočnoj Europi i na tekstove domaćih ( ne samo hrvatskih već i slovenskih i bošnjačkih ) autora o sociološkim i , češće , ekonomskim predmetima . U svakoj od tih grupa kvaliteta i usmjerenje su raznoliki , a tekstovi variraju od izazovnih teza preko ispitivanja Zeitgeista do korektnih pozitivističkih analiza . Za hrvatske čitatelje fascinantno je upoznati se s onim što će internacionalnoj publici možda biti najmanje zanimljivo - atmosferom u Japanu i raspravama koje se tamo vode . Za to je najuputniji tekst Yasuoa Suzukija o potencijalnoj “trećoj revoluciji” koja predstoji Japanu . Nakon Meiji revolucije ( ili restauracije kako ju zovu tradiciji skloni Japanci ) 1868 . godine i nakon revolucionarnih zbivanja koji su uslijedili nakon drugog svjetskog rata Japanu se danas predstavljaju razni problemi koje svijet prije globalizacije ( ili barem prije njezinog ubrzanja i produbljivanja devedesetih godina ) nije stavljao pred Japan . Radi se , naravno , o starenju populacije , neodrživosti troškova ( specifične japanske ) socijalne države , promjenama u položaju rada , nepostojećem ili jedva postojećem ekonomskom rastu i teškoćama pri prihvaćanju nove informacijske tehnologije . Suzuki preispituje teze bivšeg ministra Taichija Sakaiye koji tvrdi da ukoliko Japan ništa ne poduzme sada , 2018 . godine može očekivati treću revoluciju , po analogiji 135135135135135 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi s prethodne dvije i vremenskim razmakom između njih . Zasada su izgledi reforme slabi , a budućnost japanskog premijera Koizumija neizvjesna . Nakon što se othrvate prvotnoj fascinantnoj ideji - da postoje u Japanu istraživači kojima je specijalizacija , a možda i životni poziv istočna Europa , ili još uže Hrvatska , i da na Hokkaidu postoji izvjesni Slavic Research Center - možete preispitati priloge koje bismo mogli nazvati tranzitološkim . Istočna Europa je predmet proučavanja niza autora . Slovačku proučava Tadayuki Hayashi , Poljsku i Japan uspoređuje Takayuki Ito , a Hrvatskom se bavi Shinichi Ishida . Ishida proučava lokalnu politiku u Hrvatskoj i daje korektnu empirijsku analizu i locira glavne čimbenike i probleme . Prema autoru sistem lokalne vlasti bitno je poboljšan 2001 . godine pa smatra da velika centraliziranost ( pogotovo u komparaciji sa susjednim zemljama istočne i središnje Europe ) i nije problem . Prema autoru najveći izazov lokalne politike u Hrvatskoj je pojava regionalnih pokreta kao što je onaj istarski . Ostaje nejasan odgovor na pitanje zašto u raspravi o ovom pitanju , ali i o drugima nisu sudjelovali i svojim uvidima doprinijeli domaći sociološki i politološki eksperti ( barem sa Sveučilišta u Zagrebu ) , ali moguće je da se radi tek o organizacijskim nemogućnostima i spriječenostima drugim obvezama . Iako ova knjiga ne pretendira na to da bude sinteza svog znanja o društvenim prilikama u Hrvatskoj ( na engleskom jeziku i za međunarodne čitaoce ) ipak bi se moglo reći da nedostaju neke karike pa je i slika poslana u svijet tek nepotpuna . Nekoliko je autora s prostora bivše Jugoslavije ( danas uglavnom rasprostranjeni po cijelom svijetu ) koji jesu dali svoj doprinos ovoj knjizi . Slovenski ekonomist i rektor sveučilišta u Ljubljani Jože Mencinger , sociolog Duško Sekulić ( danas u Australiji na sveučilištu South Australia ) , Džemal Sokolović ( danas u Norveškoj na Bergenskom sveučilištu ) , Milica Uvalić ( danas na sveučilištu u Perugi ) , Vladimir Gligorov ( danas u Beču ) ili Slavo Radošević ( danas u Londonu ) . Zanimljiv je Mencingerov prilog u kojem daje oporu dozu euroskepticizma : “oni” “nas” ne trebaju , a “mi” “njih” nećemo . A usto , pokazuje da su strana direktna ulaganja ( FDI ) daleko od panaceje za ekonomske teškoće istočnoeuropskih privreda u tranziciji ( s time se slaže i Ivo Bičanić ) . Duško Sekulić ispituje što bi moglo zamijeniti jugoslavenski identitet koji je uhvatio korijen i proširio se pred raspad Jugoslavije . Taj je identitet , osim što je bio kontroverzan , emocionalno i ideološki obojen predstavljao je za mnoge politički i još više građanski identitet . Devedesetih godina etnički identitet zamjenjuje građanski identitet , a tek u novije vrijeme se ovaj drugi ponovno obnavlja . Danas taj građanski identitet postaje funkcionalni ekvivalent starom jugoslavenskom identitetu . Džemal Sokolović daje emocionalno nabijeni tekst o povijesnoj , političkoj i kulturnoj tradiji Balkana . Najogorčeniji je Sokolović kada , slijedeći Webera , traži ( i ne nalazi ) u balkanskom svjetonazoru bilo kakve elemente štedljivosti , marljivosti i samoodricanja koji su karakterizirali protestantsku etiku koju Weber drži odgovornom za uspjeh kapitalizma u zapadnoj Europi . Iako se možemo složiti s mnogim njegovim tvrdnjama ne moramo prihvatiti pesimistički ton kojim su one izrečene ili osjećaj nemoći koji uz to ide . Najzanimljiviji , ali i najbrojniji tekstovi ipak se tiču mogućnosti ekonomskog napredovanja zemalja jugoistočne Europe . Na tu temu pisali su , Daniel Daianu , Milica Uvalić , Slavo Radošević , Vladimir Gligorov , Ivo Bičanić , Katarina Ott , Evan Kraft , Vojmir Franičević i drugi . Za sve njih moglo bi se pronaći nekoliko zajedničkih opservacija koje uglavnom odudaraju od onoga što ekonomisti obično savjetuju ( liberalizacija , deregulacija , privatizacija itd . ) . Česte su kritike međunarodnih financijskih institucija i tzv . washingtonskog konsenzusa . U skladu s time tvrdi se da države danas imaju dovoljno prostora za divergenciju i odabir svojeg vlastitog razvojnog puta ( dok vladajuće ekonomske institucije i ekonomska doktrina obično zagovara jedan policy model kao 136136136136136 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . jednako važeći i produktivan za sve ) . Čini se da je Europska unija zauzela prema državama jugoistočne Europe drugačiji stav i umjesto na tranziciji naglasak je na razvoju . Tu orijentaciju treba svakako gledati u svijetlu budućeg pridruživanja tih država uniji , bilo u kraćem ili u duljem roku . Uključenje u procese europske integracije ima dakle svoje pozitivne , ali i negativne strane ( koje posebno dobro osvijetljavaju Mencinger i Gligorov ) . Europa ipak nema jedinstveni koncept razvoja za cijelu regiju iako mnoge od njenih politika imaju na tom prostoru izuzetan utjecaj . S druge strane same države regije su slabe , nedovoljno angažirane u svojem razvoju , visoko korumpirane ( “zarobljene države” ) s visokim udjelom neslužbene ili sive ekonomije i s nedovoljnom stručnom infrastrukturom . To , kao i obaveze koje preuzimaju spram Europske Unije ( primjerice visoko deflacionarni uvjeti koje propisuje ugovor iz Maastrichta i druge obaveze koje nisu sasvim kompatibilne s kreativnom i aktivnom razvojnom politikom koja bi se mogla voditi ) sprečava ih u njihovoj potencijalnoj želji da stvore razvojnu državu korejskog tipa . O tome posebice piše Franičević , prema kojem , postoje pritisci s raznih strana da se takva država stvori , ali njima vlade ipak neće moći u potpunosti udovoljiti pa možemo očekivati stvaranje specifičnog hibrida koji će biti rezultat želja da se stvora razvojna država poput korejske ( kao paradigmatskog primjera ) s jedne strane i tranzicijskih mogućnosti zemalja jugoistočne Europe s druge . Na kraju se može zaključiti da se radi o izvrsnoj knjizi s nizom vrlo informativnih i poticajnih članaka te također s nekim policy preporukama za potencijalne čitaoce na pozicijama moći ( ako takvih ima ) . Osim toga knjiga daje vrijedan uvid u to kako japanska društvena znanost ( ponajviše politologija ) promatra regionalna zbivanja i , s obzirom da je tiskana na engleskom jeziku , može poslužiti strancima za upoznavanje i proučavanje procesa promjene na ovim prostorima . Treba se nadati da će ubuduće ovakvih skupova biti i više te da će se i druge društvene discipline ( ovdje je naglasak ipak ponajviše na japanskoj političkoj znanosti i na “domaćoj” ekonomskoj znanosti ) moći predstaviti u što boljem svijetlu . Kao manu treba istaknuti bezobrazno visoku cijenu ove knjige ( čak i za inače skupa izdanja Masmedije ) od 385 kuna koja predstavlja svojevrsni neslavni rekord . To se može tek djelomice opravdati troškovima potencijalnog plasiranja ove knjige u inozemstvo . Mirko Marković Stočarska kretanja na Stočarska kretanja na Stočarska kretanja na Stočarska kretanja na Stočarska kretanja na Dinarskim planinama Dinarskim planinama Dinarskim planinama Dinarskim planinama Dinarskim planinama Jesenski i Turk , Zagreb , 2003 . , 202 str . Sana Perić (cid:214) Mirko Marković , povjesničar , geograf i kartograf zacijelo je jedan od najkompetentnijih ljudi za pisanje o stočarstvu na Dinarskim planinama , kako zbog brojnih ekskurzija koje je na tom području izvršio još kao student arhitekture te kasnije , studirajući geografiju koju je i doktorirao , tako i zbog njegovog prilično opsežnog znanstvenog opusa kojeg u velikoj mjeri čine publikacije koje se dotiču hrvatske povijesne i kulturne geografije . Ovaj svoj rad Marković je zasnovao dijelom na radovima prethodnika koji obrađuju istu problematiku , no u prvom redu na brojnim terenskim istraživanjima koje je sam ili s akademikom Brankom Gušićem poduzimao od pedesetih do devedesetih godina prošloga stoljeća , a u knjigu su uključene i dosadašnje Markovićeve stručne i znanstvene rasprave koje se dotiču istog područja . Sve to ovu knjigu čini osobitim dokumentom stočarske realnosti dinarskog kulturnog areala tog vremena . Valja naglasiti i jedinstvenost i dragocjenost ( ove ) knjige koje proizlaze iz činjenice neponovljivosti istraživanja uzrokovane progresivnim nestajanjem stočarstva , kakvo je ovdje opisano , s dinarskih planina od Domovinskog rata naovamo . Autor se u svom radu ne da ograničiti političkim / državnim granicama već 137137137137137 sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . sv . V , broj 9 , studeni 2004 . Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi Recenzije - Prikazi slijedi logiku terena koja ga vodi unutar ( granica ) Bosne i Hercegovine ( terenska istraživanja proveo je na Velebitu , Dinari , Biokovu , Šatoru , Klekovači , Vitorogu , Cincaru , Vranici , Raduši , Bjelašnici , Prenju , Čvrsnici , Treskavici , Bioču , Magliću , Durmitoru , Sinjajevini , Komovima i Prokletijama ) . Osim što je to , s obzirom da se radi o jedinstvenom prirodno - geografskom prostoru , najlogičnije rješenje , romantičarski bih dodala kako se , kad se radi o težaku i njegovom za mnoge od nas “civiliziranih” , primitivnom načinu života , možda i gubi na životnom standardu ( u svakom njegovom smislu ) , ali se dobija na toplini . Pišući o kretanjima stoke autoru nije bila jedina namjera upoznati nas kuda su išle najčešće rute kojima su pastiri ovisno o godišnjem dobu , a time i o dostupnosti paše , tjerali svoju stoku - to samo po sebi ne bi imalo svrhe veće od pukog priručnika današnjim prežicima stočara u tim krajevima . Umjesto toga on vješto , rekla bih gotovo književnim postupkom , idući putovima stoke ( raz ) otkriva danas već izumrle načine života ljudi na tim područjima . Na početku knjige autor se osvrće na dotadašnja istraživanja njegovog predmeta . Radi to dajući dijakronijski pregled djela odnosno dokumenata u kojima se spominje stočarstvo na dinarskim planinama . Pritom uglavnom ostaje pri iznošenju podataka o dotičnom djelu na koje daje svoj kratki osvrt - no to je za monografiju ovakve vrste dostatno . Djela koja potječu iz razdoblja prije kraja 19 . st . isključivo su pisana od strane stranih geografa i pustolova i bila su senzacionalističkog karaktera , jer takve je tražila zapadnoevropska recepcija . Početkom 20 . st . na planine se penju stručnjaci etnolozi i geografi koji daju objektivnije znanstvene prikaze ( ovdje Marković ističe da su nekima od njih primarni ciljevi bili politički , a tek onda znanstveni ) . Dalje stočna kretanja opisuje po geografskim zonama , dok je zasebna poglavlja poklonio osvrtu na ulogu bosanskih Vlaha u održavanju istih te na sezonska stočarska naselja u navedenom području . Na kraju knjige posebno opisuje stočarska kretanja oko Velebita i ona oko Dinare . Knjiga je opremljena sa tridesetak crno - bijelih fotografija , kao i s dvije karte koje je nacrtao sam autor i koje ilustriraju i nadopunjuju tekst tamo gdje autor navodi rute stočarskih kretanja . Marković nam otkriva razloge upravo takvim stočarskim kretanjima kakvima ih nalazi na dotičnom području . Ona su uvjetovana ponajprije prirodnim i društvenim osobinama toga kraja ( položaj Dinarskih planina na razmeđu Sredozemlja i kontinentalne Europe ) , potom proizvodno - privrednim odnosima u prošlosti ( kada je takvo stočarstvo bilo ekonomičan oblik planinskog privređivanja ) . Autor iz toga zaključuje da stočarska kretanja na planinskim terenima Dinarida nisu narodni običaj ili tradicija , već odraz nužde koja je tjerala ovdašnje stočare da iskoriste raspoložive mogućnosti u prehranjivanju blaga te dalje mudro nastavlja da je njegovo odumiranje “dokaz velike društvene prekretnice doba u kojem živimo” ( str . 28 ) . Čitajući ovu knjigu čitatelj će osim glavnih stočarskih ruta po Dinarskim planinama , godišnjeg ciklusa kretanja po njima , opisa stočarskih nastambi , odjeće , prehrane , igara , običaja , vjerovanja , udruživanja te upoznavanja s osnovnom terminologijom transhumantnog stočarstva , naučiti nešto i o narodno pravnoj organizaciji stočarske privrede na Velebitu te o ustanovama stočarskih udruživanja . Stoga ova knjiga nije zanimljiva samo etnologu kao dobar prikaz transhumantnog dinarskog stočarstva kroz sve njegove sastavnice , već i pravniku , sociologu , ekonomistu , povjesničaru , pa čak i geografu - jer autor smještajući pojavu u kulturno - povijesno - geografski kontekst pokazuje utjecaj raznih faktora na jedan gospodarski fenomen rasvjetljujući time kako i njega , tako i primjerice pravne ili ekonomske odnose među dinarskim stočarima do kraja prošloga stoljeća . Iz Markovićeva se diskursa da iščitati njegova nostalgičnost spram starih stočarskih vremena , kao i tuga zbog odumiranja te vrste gospodarstva na Dinarskim planinama .