Zentralblatt für Arbeitsmedizin , Arbeitsschutz und Ergonomie Originalien Zbl Arbeitsmed2022 · 72 : 154 – 164 https : / / doi . org / 10 . 1007 / s40664 - 022 - 00467 - 9 Eingegangen : 31 . Mai 2021 Angenommen : 15 . März 2022 Online publiziert : 9 . Juni 2022 © Der / die Autor ( en ) 2022 Andreas Paaßen 1 · Laura Anderle 2 · Karsten John 1 · Sebastian Wilbrand 1 1 GesundheitsmanagementArbeitsmedizinChemieparkMarl , Evonik Industries AG , Marl , Deutschland 2 Mathematikinder Informatik , WestfälischeHochschule GelsenkirchenBocholtRecklinghausen , Gelsenkirchen , Deutschland Betriebliches SARS - CoV - 2 - Risikomanagement zur wirkungsvollen Eindämmung von Infektionsketten Methodik und Werkzeuge zur Frühintervention und Vorwärtsanalyse In den Betrieben haben während der Pandemie der Schutz der Beschäftigten und Betriebsfremden sowie die Sicher - stellung der Geschäftsaktivität Priorität . Hohe Neuinfektionszahlen können die personellen Ressourcen von Gesund - heitsämtern zur Kontaktnachverfolgung überfordern [ 1 , 2 ] . Die dadurch ent - stehenden Zeitverzögerungen in der Kontaktnachverfolgung bergen insbe - sondere an nicht Homeoﬃce - fähigen Arbeitsplätzen das Risiko innerbetrieb - licher Infektionsketten [ 3 ] . Die dabei in kurzer Zeit verursachte hohe Anzahl an krankheitsbedingten Ausfällen und Isolationsmaßnahmen stellen eine große Bedrohung für die Weiterführung der Geschäftsaktivität dar [ 4 ] . Die neuen Vi - rusvarianten erfordern mit ihrer Fähig - keit , eruptive Ausbrüche zu verursachen , eine weiterentwickelte Risikostrategie . Zwei wichtige Säulen bei der Be - wältigung sind die Minimierung der Übertragungsrisiken durch wirksame Schutzmaßnahmenundeinmöglichstef - ﬁzientes Isolations - und Quarantänema - nagement . Dabei verfügen Betriebe über sehr eﬀektive Interventionsmöglichkei - Software Der „ChainCUT - Quarantänerechner“ und der „Aerosol - Innenraum - Simulator“ sind unter www . evonik . de / corona als Excel - Anwendun - genzurfreienNutzungverfügbar . ten wie die verbindliche Anordnung von Schutzmaßnahmensowieauchdenmög - lichen Verzicht auf die Arbeitsleistung vor Ort und damit die Herausnahme von innerbetrieblichen Risiken . Wie in dieser Arbeit gezeigt wird , gelingt es mit diesen Interventionsmöglichkeiten und einem erweiterten Risikomanagement trotz der mit Tätigkeiten verbundenen Sozialkontakte , die Ansteckungsrisiken für Beschäftigte im Vergleich mit au - ßerbetrieblichen Risiken sehr gering zu halten . DashiervorgestellteerweiterteIsolati - ons - und Quarantänemanagement unter besonderer Berücksichtigung der neuen Virusmutationen basiert auf einer epi - demiologischen Modellierung , um Ri - siken genau einschätzen zu können . Es wurde im praktischen Einsatz bei mehr als 200 Fällen während der Alpha - Wel - le ( B 1 . 1 . 7 ) 2020 / 2021 im Chemiepark Marl , einem großen deutschen Chemie - standort mit insgesamt ca . 10 . 000 Be - schäftigten und ca . 3000 Beschäftigten von Partnerﬁrmen bei großen Investiti - onsprojekten , entwickelt . Das Isolations - und Quarantänemanagement im Che - miepark Marl wird zentral vom Werks - ärztlichen Dienst der Evonik Industries AG für eine Vielzahl von Gesellschaf - ten , Firmen und Subunternehmen ge - steuert , überwacht und mit den zustän - digen Behörden abgestimmt . Dazu wur - deeindigitalisiertesProzessmanagement als sog . „Corona Control Center“ einge - richtet . UmdieWirkungdervorgestelltenMe - thodik nachvollziehbar darzustellen , ha - ben wir uns mit den Beispielberechnun - gen auf die klassisch verlaufende Alpha - Varianten - Welle bezogen . Bei den zu ei - nem späteren Zeitpunkt durchgeführten Impfungen steigt die Komplexität der Berechnung durch die Berücksichtigung der aktuellen Impfeﬀektivität an und eig - net sich deshalb weniger zur Darstellung der Methodik . In der Praxis haben wir das Rechentool jeweils an die aktuellen Virusvarianten und anderen Rahmenbe - dingungen angepasst . Betriebe sind beim Quarantänema - nagement einem Zielkonﬂikt ausgesetzt : Werden für eine möglichst eﬀektive Iso - lationsmaßnahme zu viele Mitarbeiter auf Initiative des Betriebs freigestellt , so sind Produktion und Geschäftsaktivitä - ten unmittelbar gefährdet . Wird auf ein über staatliche Vorgaben hinausgehen - des Quarantänemanagement verzichtet , erhöht sich das Risiko für innerbetrieb - liche Infektionsketten mit großen Perso - nalausfällen . Umzwischendiesenbeiden Extremfällen abzuwägen und ein dem Einzelfall angepasstes Vorgehen zu errei - chen , istdasIsolations - undQuarantäne - management , insbesondere bei besorg - niserregendenVirusvarianten , umerwei - 154 Zentralblattfür Arbeitsmedizin , Arbeitsschutzund Ergonomie4 · 2022 0 0 , 05 0 , 1 0 , 15 0 , 2 0 , 25 - 5 - 4 - 3 - 2 - 1 0 1 2 3 4 5 6 7 T a g e s b e z o g e n e r A n t e il a n G e s a m (cid:2) n f e k (cid:2) o n e n Tage vor und nach Symptombeginn Infek(cid:2)onswahrscheinlichkeit während des Erkrankungsverlaufes Abb . 1 9 Tages - bezogenerAnteilandenGesamt - transmissionenanverschiedenen ( Arbeits - ) Tagen orientiertamSym - ptombeginn ( Tag0 ) terte Maßnahmen und Alternativmaß - nahmen zu ergänzen . Aufgrund des Verlaufs der Infektiosi - tät von Erkrankten ( vgl . Abschnitt „Me - thodik“ ) ist eine sehr kurze Reaktionszeit bis zur Einleitung von Maßnahmen ein entscheidender Erfolgsfaktor . Diese darf jedoch nicht auf Kosten der Zielgenau - igkeit der Maßnahmen gehen . Deshalb wurdezumarbeitsplatznahenEinsatzein auf einer epidemiologischen Modellie - rung basierendes Rechentool entwickelt , das bei der routinierten und evidenzba - sierten Ermittlung geeigneter Maßnah - men unterstützen kann . Die Maßnahmen Isolation als Ab - sonderung von Infektiösen und die Quarantäne als Absonderung von Kon - taktpersonen werden im Weiteren nicht unter rechtlichen Aspekten betrach - tet . Diese Maßnahmen können für den Betroﬀenen verpﬂichtend durch eine Allgemeinverfügung des Landes oder durch behördliche Anordnung sein . Der Arbeitgeber kann seinen Beschäftigten von der Arbeitsleistung freistellen oder mobile Arbeit zuweisen . Im häuslichen Umfeld kann freiwillig eine Selbstqua - rantäneeingehaltenwerden . Behördliche Anordnungen gelten in jedem Fall vor - rangig , können und sollen aber durch freiwillige und durch arbeitgeberveran - lasste Maßnahmen ergänzt werden . Methodik Die mathematischen Berechnungen des Isolations - und Quarantänemanage - ments basieren auf der Grundlagenarbeit von Lipsitch et al . , 2003 , Department of Epidemiology , Harvard School of Public Health [ 5 ] und der epidemiologischen Modellierung von Ferretti et al . , 2020 , Big Data Institute , University of Oxford [ 6 ] . DerReproduktionsfaktor R beschreibt , wie viele Menschen eine inﬁzierte Per - son im Mittel ansteckt . Er berechnet sich nach Lipsitch et al . [ 5 ] als : R 0 = k ⋅ b ⋅ D ( 1 ) aus der Anzahl von Einzelkontakten k , der Übertragungswahrscheinlichkeit b der Kontakte sowie der mittleren Dauer der Infektiosität D . Der Erfolg einer Isolations - und Qua - rantänemaßnahme ist deﬁniert als [ 5 ] : R int = D int ⋅ k int ⋅ b int = R 0 ⋅ D int D ⋅ ( 1 − q ) ( 2 ) Der Erfolg ( R int ) einer Isolations - und Quarantänemaßnahme hängt somit von der Ansteckungsfähigkeit des Virus ( Basisreproduktionszahl R 0 ) , der durch die Intervention erfolgten Reduktion von infektiösen Tagen mit Kontakten ( D int : verbliebene infektiöse Tage nach Intervention ) unddemprozentualenAn - teil der verbleibenden Infektionswahr - scheinlichkeit pro Zeiteinheit an der ursprünglichen Infektionswahrschein - lichkeit q bei  − q = k int ⋅ b int k ⋅ b ab . Diese Formeln gelten für Erkrankun - gen , bei denen die Infektiosität während des Verlaufes konstant ist . Bei SARS - CoV - 2 liegen jedoch im Verlauf erheb - lich tagesdiﬀerente Ansteckungswahr - scheinlichkeiten vor . Aus der epide - miologischen Modellierung von Ferretti et al . [ 6 ] kann die Ansteckungswahr - scheinlichkeit an den einzelnen Tagen berechnet werden . Dabei kann die Gene - rationszeit ( also die Dauer von Infektion zu Folgeinfektion in Tagen ) bei COVID - 19 als Weibull - verteilt mit Form - Para - meter k = 2 , 886 und Skalenparameter 1 λ = 5 , 665 angenommen werden . Da - raus ergibt sich für die durchschnittliche Infektiosität die folgende Dichtefunk - tion ( τ ) ( mit τ > 0 , wobei τ = 0 dem Zeitpunkt der Infektion entspricht ) : β ( τ ) = λk ( λτ ) k − 1 e − ( λτ ) k , ( 3 ) was die kumulierte Infektionswahr - scheinlichkeit B [ t 1 , t 2 ] = ∫ t 2 t 1 β ( τ ) dτ ( 4 ) im Zeitintervall [ t 1 , t 2 ] ( in Tagen seit dem Infektionszeitpunkt der Quelle ) ergibt . Die Ansteckungswahrscheinlich - keiten werden ab Infektionszeitpunkt berechnet , der Symptombeginn wird am 5 . Tag angenommen . In der Praxis ist der konkrete In - fektionszeitpunkt jedoch nicht bekannt . Beobachtbar ist lediglich der Beginn von Krankheitssymptomen bei einem klassi - schen Verlauf , ersatzweise ein positives Testergebnis . Deshalb ist es sinnvoll , den Krankheitsverlauf vom Zeitpunkt des beobachtbaren Symptombeginns zu bestimmen und den Infektionszeitpunkt über die mittlere Inkubationszeit theo - retisch zu berechnen . Als Grundlage für die Kalkulation des Krankheitsverlaufes und der tagesdiﬀerenten Infektionsri - siken wird daher der Symptombeginn verwendet , der im Folgenden als Tag 0 gesetzt wird . Wenn diese Informati - on nicht vorliegt , wird ersatzweise der Termin der Testung am Tag 0 oder die Mitteilung des positiven Testergeb - nisses an Tag 1 gesetzt . Dies betrifft insbesondere Testbefunde bei prä - oder asymptomatischen Fällen . Im Arbeitsumfeld sind anders als in einem Laborumfeld Ungenauigkeiten bei dem Zeitpunkt der oft protrahierten Symptomentwicklung oder ihrer Wahr - Zentralblattfür Arbeitsmedizin , Arbeitsschutzund Ergonomie4 · 2022 155 nehmung zu konstatieren . Um unter diesen Rahmenbedingungen eine pra - xisnahe Anwendung des Rechentools zu erreichen , werden die Ereignisse In - fektionszeitpunkt und Symptombeginn rechnerisch auf den Mittag normiert und die Infektionswahrscheinlichkeiten auf Wochen - bzw . Arbeitstage kumuliert ( . Abb . 1 ) . Da der Symptombeginn nach Ferretti et al . [ 6 ] am 5 . Tag angenommen wird , muss Gl . 4 dementsprechend angepasst werden ( mittels der Variablensubstituti - on T = t – 5 zum Zeitpunkt T ab Sym - ptombeginn ) : B [ T 1 , T 2 ] = ∫ T 2 + 5 T 1 + 5 β ( τ ) dτ ( 5 ) Hierbei stellt sich die Frage , ob diese am Symptombeginn orientierte Vertei - lung durch die Länge der Inkubations - zeitbeeinﬂusstwird . Heetal . [ 7 ] konnten zeigen , dass die Wahrscheinlichkeit un - abhängigvonderInkubationszeitbiszum Tag – 4sehrniedrigbleibtunderstamTag – 3 einen steilen Anstieg erfährt . Somit ist die Berechnung der Wahrscheinlich - keiten unabhängig von der individuellen Inkubationszeit in sehr guter Näherung gültig . Die Eﬀektivität E int der jeweiligen Iso - lations - oder Quarantänemaßnahme er - rechnetsichausderAnpassungderGln . 2 und 4 an tagesdiﬀerente Ansteckungsri - siken zu : E int = B [ i , 7 ] B [ − 5 , 7 ] ( 6 ) i : Tag nach Durchführung der Absonde - rungsmaßnahme Die Reproduktionszahl nach den je - weiligen Stufen von Isolation und Qua - rantäne ergibt sich aus der Anpassung der Gl . 2 zu : R int = R 0 ∑ 7 d = i B d ⋅ ( ∑ K d k = 1 P k ) ( 7 ) R int : Reproduktionszahl nach Inter - vention R 0 : Basisreproduktionszahl K d : Kontakte am Tag d P k : Übertragungswahrscheinlich - keitendesjeweiligenKontaktes Zusammenfassung · Abstract Zbl Arbeitsmed2022· 72 : 154 – 164 https : / / doi . org / 10 . 1007 / s40664 - 022 - 00467 - 9 © Der / die Autor ( en ) 2022 A . Paaßen· L . Anderle · K . John · S . Wilbrand Betriebliches SARS - CoV - 2 - Risikomanagement zur wirkungsvollen Eindämmung von Infektionsketten . Methodik und Werkzeuge zur Frühintervention und Vorwärtsanalyse Zusammenfassung Hintergrund . Während der SARS - CoV - 2 - Pandemie ist es vorrangig , die Mitarbeiter vor Infektionsrisiken zu schützen und die Geschäftstätigkeit zu sichern . Neue Virusvarianten mit erhöhter Ansteckungs - gefahr erfordern eine weiterentwickelte Risikostrategie . Material und Methoden . Mehrere Stan - dardmaßnahmen wie Tests , Isolierung und Quarantäne werden zu einer neuartigen Risikostrategiekombiniert . Epidemiologische Modellrechnungen und wissenschaftliche Erkenntnisse über den Verlauf der SARS - CoV - 2 - Infektiositätwerden zur Optimierungdieser Strategieherangezogen . Das Verfahren ist in einem einfach zu bedienenden Rechner auf Excel - Basisimplementiert . Aufbau in der Praxis und Ergebnisse . AlternativeMaßnahmenkombinationenundpraktischeAspektewerdenerörtert . Anhand von Beispielrechnungenwird die Wirkung der diskutiertenMaßnahmen demonstriert . Schlussfolgerung . Der aus diesen Grund - lagen abgeleitete Quarantäne - Rechner ermöglichtesauchNicht - Fachleuten , einedif - ferenzierte Risikoanalysedurchzuführen und optimierteMaßnahmen einzuleiten . Gezielte Prüfroutinen und alternative Maßnahmen sichern die Personalverfügbarkeit . Schlüsselwörter Corona · Quarantänemanagement· Infekti - onskette · Risikobewertung· Epidemiologie· Teststrategie Occupational SARS - CoV - 2 risk management for the eﬀective containment of infection chains . Methodology and tools for early intervention and forward analysis Abstract Background . During the severe acute respi - ratory syndrome coronavirus 2 ( SARS - CoV - 2 ) pandemic it is a priority that employees need to be protectedfrom infection risks and business activitiesneed to be ensured . New virus variants with increased infection risks require an advanced risk strategy . Material and methods . Several standard measures , such as testing , isolation and quarantine are combined to form a novel risk strategy . Epidemiologicalmodel calculations and scientiﬁcknowledge about the course of SARS - CoV - 2 infectivity are used to optimize this strategy . The procedure is implemented in an easyto use calculatorbased on Excel . Layout in practice and results . Alternative combinations of measures and practical aspects are discussed . Examples of calculati - ons are used to demonstratethe eﬀect of the discussed measures . Conclusion . The quarantine calculator derived from these principles enables even nonspecialists to perform a diﬀerentiated risk analysis and to introduce optimized measures . Targeted testing routines and alternativemeasuresensure staﬀ availability . Keywords Corona · Quarantine management· Infection chain · Risk assessment· Epidemiology · Test strategy B d = B [ d − 0 , 5 ; d + 0 , 5 ] : kumulierte Infektiosität am Tag d Gl . 7 isteineVerfeinerungvonGl . 2 , da die tagesspeziﬁsche Infektiosität berück - sichtigt wird ( ∑ 7 d = i B d < 1 ist daher der deutlich präzisere Ersatz für D int D ) . Statt wie in Gl . 2 die gesamte Reduktion der Ansteckungswahrscheinlichkeit ( 1 − q ) , wird in Gl . 7 mit der durch die getrof - fenen Maßnahmen verringerten Anzahl K d an tagesspeziﬁschen Kontakten sowie deren kontaktspeziﬁscher Ansteckungs - wahrscheinlichkeit gerechnet . 156 Zentralblattfür Arbeitsmedizin , Arbeitsschutzund Ergonomie4 · 2022 Abb . 2 9 ÜbersichtInfek - tionskettemitVirusgene - rationen , Übertragungen undInterventionen Die Ermittlung von sozialen Kon - takten wird durch Schichtpläne bzw . Tätigkeitsdokumentationen und durch dieBefragungderBeschäftigtendurchge - führt . Die Beschäftigten führen teilweise auf freiwilliger Basis Kontakttagebücher , die sie als persönliche Gedächtnisstütze nutzen . In Einzelfällen kommen auch digitale Medien wie Trackersysteme als ergänzende Informationsquelle in Frage . Soziale Kontakte werden als Aufenthalt innerhalb des sozialen Mindestabstan - des oder als gemeinsamer Aufenthalt in Innenräumen deﬁniert . Am Arbeitsplatz sind die sozialen Kontakte vielfältig und häuﬁg länger andauernd . Unter Berück - sichtigungderHauptfaktorenKontaktdi - stanz , Dauer , Aktivität , Schutzmaßnah - men und gemeinsamer Innenraumnut - zung wurden die Übertragungsrisiken nach allgemeinen Empfehlungen der Gesundheitsbehörden [ 8 ] und Studi - en zur Transmissibilität , Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen und Aerosolen in Innenräumen [ 9 – 12 ] für betriebs - speziﬁsche Transmissionsbedingungen eingeschätzt . Die Übertragungsrisiken wurden 3 Gruppen mit 0 , 2 für hohe , 0 , 1 für mittlere und 0 , 05 für geringe Risiken zugeordnet . Diese Werte sind für andere Transmissionsbedingungen gegebenenfalls anzupassen . Die Höhe der Basisreproduktionszahl R 0 weist in verschiedenen Studien eine hohe Unsicherheit auf [ 13 – 16 ] . Für die Berechnungen wird ein R 0 beim Wildtyp von 2 , 5 verwendet , was der bestverfüg - baren Schätzung der CDC ( Centers for Disease Control and Prevention , Behör - de des US - amerikanischen Gesundheits - ministeriums ) in ihren aktuellen Pande - mie - Planung - Szenarios entspricht [ 17 ] . Bei Virusvarianten wird R 0 mit der ak - tuell geschätzten Infektiosität multipli - ziert [ 18 – 20 ] ( B 1 . 1 . 7 R 0 = 3 , 75 ) . Die zu erwartenden Rückgänge der Basisre - produktionszahl durch die zunehmende Immunisierung der Bevölkerung ist in der Zukunft durch Anpassung der R 0 zu berücksichtigen . Für Testungen wurde der SARS - CoV - 2 Rapid Antigen Test von SD Biosensor , Korea , vertrieben durch Ro - che Diagnostics GmbH mit einer vom Hersteller angegebenen Sensitivität von 96 , 52 % ( 95 % KI 91 , 33 – 99 , 04 % ) und einer Speziﬁtät von 99 , 68 % ( 95 % KI 98 , 22 – 99 , 99 % ) verwendet . Die Proben wurden mit tiefen nasopharyngealen Abstrichen gewonnen . Ergebnisse und Ausgestaltung Beim Vergleich einzelner Strategien zur EindämmungvonAusbrüchenwieIsola - tion , KontaktverfolgungmitQuarantäne , Symptommonitoring und Teststrategien zeigt sich in der Literatur , dass Kombi - nationen verschiedener Maßnahmen er - heblicheﬀektiverseinkönnenalsdieEin - zelmaßnahmen [ 21 , 22 ] . Um die erhöh - te Komplexität eines solchen erfolgsopti - mierten Vorgehens beherrschen zu kön - nen , wurde auf Grundlage der epidemio - logischen Modellierung ein ChainCUT - Quarantänerechner auf Excel - Basis ent - wickelt . Nach Erfassung der ermittelten Kontakte wird die Eﬀektivität der Inter - ventionen berechnet und Ansteckungs - risiken für die speziﬁschebetriebliche Si - tuationundVirusvarianteanalysiert . Aus dieser Risikoanalyse abgeleitet werden kombinierte Maßnahmen zur Eindäm - mung innerbetrieblicher Infektionen be - rechnet . Risikobetrachtungen und erweiterte Maßnahmen werden deshalb nicht nur für den Quellfall als Virusgeneration 0 und die direkten Kontaktpersonen als Generation 1 , sondern auch für die indi - rekten Kontaktpersonen ( Generation 2 ) durchgeführt . Das sind die Personen , die keinen Kontakt mit dem Quellfall , son - dern Kontakt mit direkten Kontaktper - sonen hatten . Durch die Ausweitung der BetrachtungundInterventionenkannei - ne weitere Ausbreitung ( Generation 3 ) auch bei Virusvarianten mit erhöhter In - fektiosität verhindert werden ( . Abb . 2 ) . Um möglichst alle Risiken durch Kontakte zu erfassen , wird die Kontak - terfassung auf den Tag – 3 , einem Tag mitmittelhoherInfektiosität , ausgeweitet ( . Abb . 1 ) . Bei gemeinsamen Aufenthalten im Arbeits - oder Sozialbereich sind Anste - ckungsrisiken auch bei Einhaltung des Mindestabstandes nicht auszuschließen . Unter Sozialbereich werden gleichzeiti - ge Aufenthalte in Gemeinschaftsräumen wie Pausen - , Raucher - , Wasch - oder Umkleideräumen verstanden . Hierbei werden geringe Risiken durch den Auf - enthalt in gleichen Innenräumen , ge - legentliche kurzzeitige Begegnungen , akzidentelle Expositionen durch Luft - strömungen oder auch Schmierinfek - tionen angenommen und überschlägig berücksichtigt . Der ChainCUT - Quarantänerechner visualisiert im Risikoanalyse - Dashboard die Eﬀektivität der Absonderungsmaß - nahme nach Gl . 6 und die Reprodukti - onszahlen nach Intervention nach Gl . 7 ( . Abb . 3 , 4 , 5 und 6 ) getrennt nach Zentralblattfür Arbeitsmedizin , Arbeitsschutzund Ergonomie4 · 2022 157 Originalien Interventionsstufen . Damit lassen sich Maßnahmen zielgenau steuern . Als bestimmender Erfolgsfaktor für ein Isolations - und Quarantänemanage - ment konnte durch Beispielrechnungen der Zeitverzug bei der Einleitung von Maßnahmen identiﬁziert werden . Eine Beispielrechnung geht von täglich 4 di - rekten Kontakten des Quellfalls mit ei - nem Gesamtübertragungsrisiko von 0 , 6 ( 2 mit hohem , 2 mit mittlerem Über - tragungsrisiko ) und jeweils 2 indirekten Kontakten mit einem Übertragungsrisi - kovon0 , 3aus ( . Abb . 3 , 4 , 5und6 ) . Diese RechnungwirdfürdieZeitpunkteEinlei - tung von Interventionsmaßnahmen am Tag 0 , am Tag 3 und am Tag 5 durch - geführt . Tag 0 ist der Tag , an dem ers - te Symptome auftreten . Der Zeitverzug bis Tag 3 ist der typische Fall , wenn das Ergebnis des PCR - Tests abgewartet wird unddanneineInterventionerfolgt . Wenn diese Intervention zusätzlich verzögert stattﬁndet , ist häuﬁg Tag 5 erreicht . Für die Beispielrechnung wird die im Abschnitt „Methodik“ abgeleitete Basis - reproduktionszahlvon3 , 75fürdieVirus - variante B 1 . 1 . 7 ( Alpha ) verwendet . Sie zeigt für die Frühintervention am Tag 0 trotz der umfangreichen Kontakte einen Reproduktionsfaktor für den Quellfall ( Stufe A ) nach Isolationsmaßnahme von 2 , 25 , für den direkten Kontakt ( Stufe B ) nach Kontaktquarantäne von 1 , 30 und für den indirekten Kontakt ( Stufe C ) nach Kontaktquarantäne von 0 , 31 ( App . . Abb . 3 ) . Damit liegt der R - Faktor in Stufe C deutlich unter 1 , und das Risiko des Auftretens einer Infektionskette ist sehr gering . Schon bei einem Zeitverzug mit einem Interventionsbeginn am Tag 3 beträgt der R - Faktor bei fortgesetzten Kontakten für die Stufe C 1 , 78 und zeigt somit die Gefahr einer fortgesetzten Infektionskette an ( App . . Abb . 4 ) . Am Tag 5 beträgt der R - Faktor für Stufe C schon 2 , 31 ( App . . Abb . 5 ) . Damit ist eine Eingrenzung der Gefährdung auf einen kleinen Personenkreis kaum noch möglich . Auch bei Selbstisolierung des Quell - falls am Tag 0 und ohne weitere Kontakte mit den direkten Kontaktpersonen wirkt sich der Zeitverzug durch die fortbeste - henden Kontakte der direkten mit den indirekten Personen auf den R - Wert der Stufe C am Tag 3 von 1 , 10 und am Tag 5 von 1 , 37 aus ( App . . Abb . 6 ) . Dies bedeu - tet , dass jeder Zeitverzug bei der Einlei - tung von Maßnahmen die Chancen einer frühzeitigen Eindämmung eines Infek - tionsgeschehens deutlich verschlechtert , das gilt in besonderem Maße für Virus - varianten mit erhöhter Infektiosität . Die Aussagefähigkeit der berechne - ten Reproduktionswerte lässt sich durch eine Kombination mit einer diﬀerenzier - ten gezielten Teststrategie als erweiterte Maßnahme erheblich verbessern ( App . . Abb . 3 , 4 und 5 gepunktete Linie ) . Da - bei wird bei direkten Kontaktpersonen am Tag der Einleitung der Maßnahmen dieDurchführungeinerCorona - Testung angestrebt . Dafür kommt grundsätzlich entwedereinPCR - TestodereinAntigen - Schnelltest in Frage . PCR - Tests stellen den Goldstandard dar , da sie eine hohe Sensitivitätaufweisen . Dabeitreteninder Praxis jedoch je nach Auslastung der La - borkapazitäten Verzögerungen von 2 bis 3 Tagen bis zum Vorliegen der Ergebnis - se auf . Damit kann das Ziel , Infektions - kettendurchschnelleMaßnahmeneinlei - tung zu vermeiden , nicht erreicht wer - den . Deshalb wird ein Antigen - Schnell - test verwendet , bei dem jedoch eine ge - ringere Sensitivität zu erwarten ist . Die Qualitätskriterien [ 23 ] , die die Sensiti - vität eines Antigen - Schnelltestes wesent - lichmitbestimmen , werdendurchdiena - sopharyngeale Probennahme durch ge - schultes Personal und eine sorgfältige Durchführung gewährleistet . Die damit zu erwartende Genauigkeit des Antigen - Schnelltestes ist für die Fragestellung ei - ner aktuell vorliegenden Infektiosität der direkten Kontaktperson ausreichend [ 23 , 24 ] . Dies betrifft insbesondere die Sen - sitivität bei hoher Infektiosität mit Ct - Werten < 30 [ 25 ] . Damit kann mit ausreichend hoher Sicherheit festgestellt werden , ob die di - rekten Kontaktpersonen zu Beginn ih - rer Quarantäne infektiös sind . Im Fall von negativen Testergebnissen kann eine Übertragung auf die jeweiligen indirek - ten Kontaktpersonen in der Praxis nahe - zu ausgeschlossen werden . Sind alle Test - ergebnisse der direkten Kontakte negativ ( R - Wert in Stufe C 0 , 00 ) , kann mit ho - her Sicherheit die Beendigung der Infek - tionskette festgestellt werden . In diesem Fall sind keine Quarantänemaßnahmen für die indirekten Kontakte einzuleiten . Das negative Testergebnis der direkten KontaktpersonenschließtihreInfektiosi - tät zu diesem Zeitpunkt mit in der Praxis hinreichenderGenauigkeitaus . Dabeihat dieSchnelltestungausdrücklichnichtdas Ziel , eine Infektion auszuschließen und damit eine Quarantäne für die direkten Kontakte zu vermeiden , sondern ledig - lich eine Aussage über deren Infektiosität zu treﬀen und somit das behördliche Ri - sikomanagement zu erweitern . Bei unsicheren Angaben bei der Kon - taktbefragung oder einer hohen Anzahl von Personen ohne direkten Kontakt im gleichen Arbeits - und Sozialbereich ist ein erhöhtes Risiko einer Ansteckung , insbesondere bei kritischen Virusvarian - ten , in dieser Gruppe möglich . Deshalb kannhiereinebefristeteregelmäßigeAn - tigen - SchnelltestungdergesamtenGrup - pe erforderlich sein . Limitationen und Unsicher - heiten Die Berechnungen der Infektionswahr - scheinlichkeiten orientieren sich am Symptombeginn . In der Praxis ist aller - dings der Symptombeginn nicht immer bekannt . Ursache dafür kann die fehlen - de Übermittlung dieser Daten durch den Betroﬀenen oder symptomlose Testun - gen aus unterschiedlichem Anlass sein . Die Bestimmung von Tag 0 ist so mit Unsicherheiten verbunden . Eine Fehl - bestimmung kann dazu führen , dass die Risiken an den hochinfektiösen Tagen ( Tage – 2bis + 1 ) nichtvollständigberück - sichtigt werden können und damit die Eﬀektivität der Maßnahmen abnimmt . Die systematische Berücksichtigung des Tag – 3 kann diesen Eﬀekt verkleinern . Bei der Ermittlung von Kontakten durch Befragung sind die Motivati - on und das Erinnerungsvermögen der Beschäftigten von Bedeutung . Die Ein - schränkung des Erinnerungsvermögens kann jedoch durch sofortige Einleitung der Maßnahmen sowie durch Hinzuzie - hen von Schichtplänen und Tätigkeits - dokumentationen reduziert werden . Die Motivation , einen innerbetrieblichen Kontakt mitzuteilen , kann jedoch ein - geschränkt sein , wenn beispielsweise 158 Zentralblattfür Arbeitsmedizin , Arbeitsschutzund Ergonomie4 · 2022 angeordnete Schutzmaßnahmen vom Beschäftigten nicht eingehalten wurden und aus Sicht des Beschäftigten keine ausreichende betriebliche Vertrauens - kultur besteht . Die Einschätzung der Virusaufnahme eines Empfängers nach den Transmis - sionsbedingungen und Wirkung der Schutzmaßnahmen bestimmt das Über - tragungsrisiko und kann insbesondere imArbeitsumfeldsehrkomplexsein . Zur Einschätzung werden in der Regel einfa - che Schemata der Gesundheitsbehörden verwendet , die im Wesentlichen den Abstand und die Dauer eines Kontaktes berücksichtigen . Vielfach zu beobachten ist , dass Distanzen in der Regel über - schätzt , Kontaktdauerneherunterschätzt werden . Eine besondere Herausforde - rung stellt die kumulative Betrachtung verschiedener Kontakte , Transmissions - bedingungen und Innenraumbelastun - gen für die gesamte Arbeitsdauer dar . InsgesamtistnachpraktischerErfahrung mit einer häuﬁgen Fehleinschätzung der Übertragungsrisiken zu rechnen . Die Entwicklung und der Einsatz praxis - tauglicher Transmissionssimulatoren können hier zu erheblichen Verbesse - rungen führen . Diskussion Die sichere Vermeidung von betrieb - lichen Infektionsketten , insbesondere bei Virusvarianten mit erhöhter Infek - tiosität , setzt voraus , dass Risiken voll - ständig ermittelt und bewertet werden . Die qualiﬁzierte Risikoanalyse identiﬁ - ziert , wie gezeigt , praxistaugliche und erfolgreich erprobte Maßnahmen , um Ausbrüche frühzeitig zu begrenzen und Maßnahmen durch Gesundheitsämter arbeitgeberseitig gezielt zu ergänzen , um den Kreis der Gefährdeten klein zu hal - ten . Die vorgestellte epidemiologische Modellierung berechnet Ansteckungsri - siken und den voraussichtlichen Erfolg von Maßnahmen über Virusgeneratio - nen hinweg . Die Aussagefähigkeit dieser Berechnungen lässt sich durch eine Kombination mit einer diﬀerenzierten gezielten Teststrategie deutlich steigern . Die Erfassung von betrieblichen Kon - takten mit der infektiösen Quelle ist die Grundlage zur Berechnung der kumu - lierten Übertragungsrisiken für jedes Quelle - Empfänger - Paar . Eine klassische Kontaktverfolgung wählt die Personen für eine Quarantäne nach dem Ereig - nis eines Hochrisikokontaktes , deﬁniert durch die ungeschützte Dauer innerhalb des sozialen Mindestabstandes oder nach gemeinsamer Aufenthaltsdauer in einem Raum , aus [ 8 ] . Dabei wer - den Risiken durch Mehrfachkontakte an verschiedenen Tagen auch unterhalb der Deﬁnition des Hochrisikokontaktes systematisch nicht berücksichtigt . Dies führt zu Lücken in der Risikobewertung und nachfolgend in der Auswahl von Maßnahmen . Das vorgestellte Modell bewertet kumuliert alle Kontakte in Ab - hängigkeit von der Höhe des jeweiligen Übertragungsrisikos und der tagesab - hängigen Infektiosität . Dabei werden auch Kontakte am Tag – 3 mit mittelho - her Infektiosität berücksichtigt . Damit entstehteinvollständigesBildderRisiken für jedes Quelle - Empfänger - Paar . Bei Infektionserkrankungen mit einer hohen Infektiosität vor Symptomeintritt beschreiben epidemiologische Arbeiten [ 26 , 27 ] die große Bedeutung des Zeit - verzuges bis zur Einleitung der Maß - nahmen für die Kontrolle von Ausbrü - chen . Die Ergebnisse der Beispielrech - nung nach . Abb . 3 , 4 , 5 und 6 bestäti - gen diesen Zusammenhang . Zum Zeit - punkt des Auftretens erster Symptome bei der Quelle am Tag 0 muss abhängig von der Anzahl der Kontakte und ih - rer Übertragungswahrscheinlichkeit be - reits mit der Übertragung von Virus - generation 0 ( Quelle ) auf die Genera - tion 1 ( direkte Kontakte ) gerechnet wer - den ( . Abb . 2 ) . EineweitereÜbertragung aufdieGeneration2 ( indirekteKontakte ) ist zu diesem Zeitpunkt noch unwahr - scheinlich . Die Interventionen zu diesem Zeitpunkt sind deshalb sehr erfolgver - sprechend und weisen in der Beispiel - rechnung für die indirekten Kontakte für B 1 . 1 . 7 - Reproduktionswerte deutlich kleiner als 1 aus . JederweitereTagbiszurEinleitungder Interventionen erhöht die Wahrschein - lichkeit der Übertragung auf die Genera - tion 2 ( indirekte Kontakte ) . So zeigt die Beispielrechnung R - Werte am Tag 3 von 1 , 78 bei fortgesetzten Kontakten und am Tag 5 schon 2 , 31 für B 1 . 1 . 7 an . Damit wird der Kreis der Infektionsgefährde - ten und auch der Umfang erforderlicher Maßnahmen deutlich ausgeweitet . Gesundheitsbehörden werden in der Regel über positive PCR - Testungen in - formiert und werden danach aktiv . Ei - ne Verzögerung von 3 Tagen nach Sym - ptombeginn muss in der Praxis schon als Idealfall betrachtet werden . Die ein - geleiteten Interventionen beziehen sich in der Regel auf die Quelle und die direk - tenKontaktpersonen . DazudiesemZeit - punkt schon mit einer Übertragung auf dienächsteGenerationgerechnetwerden muss , kann mit einer sicheren Beendi - gung der Infektionskette nicht gerechnet werden . Dies gilt insbesondere für die Virusvarianten mit erhöhter Infektiosi - tät . Deshalb ist eine möglichst frühzei - tige Einleitung von Maßnahmen durch den Betrieb , insbesondere bei den neuen Virusvarianten , ein entscheidender Er - folgsfaktor . Die Durchführung einer so - fortigen Antigen - Schnelltestung im Ver - dachtsfall muss dabei betrieblich veran - lasst werden . Das Abwarten von Testun - gen und Ergebnissen durch das Gesund - heitssystem führt in der Praxis häuﬁg zu erheblichen Zeitverzögerungen . Der Einsatz von betrieblichen Tra - ckingsystemen oder Kontaktprotokollen kanndieIdentiﬁzierungderKontakteun - terstützen . Allerdingsistalleindurchden Einsatz dieser Systeme noch kein eﬃ - zientes Risikomanagement gegeben , da die Faktoren „Reaktionszeit bis zur Ein - leitung von Maßnahmen“ und „Berück - sichtigung aller Risiken“ den Erfolg der Maßnahmen überwiegend bestimmen . Erweiterte Maßnahmen als gezielte diﬀerenzierte Teststrategie der direkten Kontaktpersonen zu Beginn ihrer Qua - rantäne sind bei einem erhöhten Repro - duktionswert der Stufe C erforderlich . Mit der Schnelltestung der direkten Kon - taktpersonen kann bei negativen Ergeb - nissen eine Übertragung auf die jewei - ligen indirekten Kontaktpersonen und eine Infektionskette mit hoher Sicher - heit ausgeschlossen werden . Bei positi - vem Ergebnis können Quarantänemaß - nahmen auf die betroﬀenen indirekten Kontakte eingegrenzt werden . Mit die - sen erweiterten Maßnahmen lässt sich so der Kreis der gefährdeten Personen Zentralblattfür Arbeitsmedizin , Arbeitsschutzund Ergonomie4 · 2022 159 Originalien erheblich einschränken . So können Per - sonalressourcen geschont und umfang - reiche weitere Quarantänen oder Testun - gen vermieden werden . Bei unübersichtlichen betrieblichen Kontaktverhältnissen mit vielen Per - sonen im Arbeits - oder Sozialbereich oder unzuverlässigen Angaben kann die Identiﬁkation von Risikopersonen nicht mit hinreichender Sicherheit erfolgen . Insbesondere bei den besorgniserregen - den Virusvarianten kann neben den Quarantänemaßnahmen identiﬁzierter Kontaktpersonen eine befristete Grup - pentestung für diesen Bereich eingesetzt werden . Grundsätzlich sollen Testun - gen wegen der besseren Aussagefähig - keit und Vorhersagewerte gezielt für Personen und Gruppen mit erhöhter Ansteckungsgefährdung durchgeführt werden . Wenn die betriebliche Personalver - fügbarkeit durch Quarantänemaßnah - men kritisch abnimmt , können alter - native Maßnahmen zur Quarantäne durchgeführt werden . Eine Alternative ist die Organisation von Einzel - oder Iso - lierarbeit . Dies erfordert eine räumliche und organisatorische Abgrenzung des Arbeitsplatzes ohne soziale Kontakte . Wenn dies nicht möglich ist , kann ei - ne vorarbeitstägliche Schnelltestung als Ersatz für die Quarantäne durchgeführt werden . Dabei sind besondere Anforde - rungenanQualitätundAussagefähigkeit der Schnelltestung sowie an eine fach - gerecht durchgeführte Probenahme zu stellen . Wegen der dabei bestehenden Restrisiken ist die lückenlose Einhaltung der Basisschutzmaßnahmen unabding - bar . Der ChainCUT - Quarantänerechner führt nach Erfassung der Kontakte eine automatische Risikoanalyse durch und erstellt konkrete individuelle Maßnah - menvorschläge . Damit steht den Verant - wortlichen am Arbeitsplatz ein leicht zu bedienendes Tool zur Verfügung , das das für die Entscheidung und Einlei - tung optimaler Maßnahmen erforderli - che medizinische und epidemiologische Fachwissen bereitstellt . In Kombination mit der Organisation einer betrieblich veranlassten Schnelltestung können alle zeitkritischen Maßnahmen zum frühest - möglichen Zeitpunkt eingeleitet werden . Damit ist dieses Tool expertengestützten zeitverzögerten Vorgehensweisen syste - matisch bei der schnellen Eingrenzung von Ausbrüchen überlegen . Fazit Die neuen SARS - CoV - 2 - Virusvarianten können mit ihrer erhöhten Infektiosität auch am Arbeitsplatz große Ausbrüche verursachen , die die Beschäftigten und auch die Fortführung der Geschäftstätig - keit gefährden . Dabei verfügen Betriebe und Arbeitgeber über sehr eﬀektive Interventionsmöglichkeiten wie die Or - ganisation und verbindliche Anordnung von Schutzmaßnahmen sowie auch die Absonderung von Beschäftigten durch Verzicht auf die Arbeitsleistung vor Ort . Mit diesen Interventionsmöglichkeiten und dem vorgestellten erweiterten Ri - sikomanagement ist es trotz der mit Tätigkeiten verbundenen Sozialkontakte möglich , die innerbetrieblichen An - steckungsrisiken für Beschäftigte sehr gering zu halten . Die gezielte risikobasierte Kombina - tion von Basisschutz , betrieblichem Iso - lations - und Quarantänemanagement , Symptommonitoring und Teststrategie zeigt eine deutlich höhere Wirksamkeit als Einzelmaßnahmen . Diese Eﬃzienz ist insbesondere bei kritischen Virusmu - tationen durch eine vorwärts gerichtete Absonderungsstrategie über mehrere Virusgenerationen und Frühinterven - tionen zu optimieren . Grundlage ist eine epidemiologische Modellierung mit dif - ferenzierter Risikoanalyse der Kontakte in Abhängigkeit von der tagesabhängi - gen Infektiosität . Damit können Risiken sehr viel besser eingeschätzt und da - raus zielgenaue Maßnahmen abgeleitet werden . Beispielrechnungen zeigen , dass der Zeitpunkt der Einleitung von Interven - tionen ein entscheidender Erfolgsfaktor ist . Da behördliche Kontaktverfolgun - gen in der Praxis häuﬁg erst mit einem kritischen Zeitverzug beginnen kön - nen , stellt die sofortige arbeitsplatznahe Frühintervention eine entscheidende Verbesserung bei der schnellen Ein - grenzung von Ausbrüchen dar . Der auf diesen Grundlagen entwickelte Quaran - tänerechner ermöglicht auch Laien eine diﬀerenzierte Risikoanalyse mit Einlei - tung optimierter Maßnahmen . Gezielte Teststrategien und Alternativmaßnah - men stellen die Personalverfügbarkeit sicher . Korrespondenzadresse Laura Anderle Mathematikin der Informatik , Westfälische Hochschule Gelsenkirchen Bocholt RecklinghausenGelsenkirchen , Deutschland laura . anderle @ w - hs . de Funding . OpenAccessfundingenabled andorgani - zedby Projekt DEAL . Einhaltung ethischer Richtlinien Interessenkonﬂikt . A . Paaßen , L . Anderle , K . John undS . Wilbrandgebenan , dasskeinInteressenkonﬂikt besteht . FürdiesenBeitragwurdenvondenAutorenkeineStudienanMenschenoderTierendurchgeführt . FürdieaufgeführtenStudiengeltendiejeweilsdortangegebenenethischenRichtlinien . Open Access . DieserArtikelwirdunterderCreative CommonsNamensnennung4 . 0InternationalLizenz veröﬀentlicht , welchedieNutzung , Vervielfältigung , Bearbeitung , VerbreitungundWiedergabeinjegli - chemMediumundFormaterlaubt , sofernSieden / die ursprünglichenAutor ( en ) unddieQuelleordnungsge - mäßnennen , einenLinkzurCreativeCommonsLizenz beifügenundangeben , obÄnderungenvorgenom - menwurden . DieindiesemArtikelenthaltenenBilderundsonstigesDrittmaterialunterliegenebenfallsdergenanntenCreativeCommonsLizenz , sofernsichausderAbbil - dungslegendenichtsanderesergibt . Soferndasbe - treﬀendeMaterialnichtunterdergenanntenCreativeCommonsLizenzstehtunddiebetreﬀendeHandlungnichtnachgesetzlichenVorschriftenerlaubtist , istfür dieobenaufgeführtenWeiterverwendungendesMa - terialsdieEinwilligungdesjeweiligenRechteinhaberseinzuholen . WeitereDetailszurLizenzentnehmenSiebittederLizenzinformationaufhttp : / / creativecommons . org / licenses / by / 4 . 0 / deed . de . Appendix 160 Zentralblattfür Arbeitsmedizin , Arbeitsschutzund Ergonomie4 · 2022 a b c Abb . 3 8 a – c FrühinterventionTag0 . EinleitungvonIsolationdesQuellfallsundQuarantänederKontaktpersonensofortnach AuftretenvonSymptomen . a EﬀektivitätderAbsonderungsmaßnahme , E int nachGl . 6 . b ReproduktionszahlnachMaßnah - men , R int . GepunkteteLinie R - WertnachnegativemTestderdirektenKontaktperson . c Kontakttabellemitwechselndhohem „H“ - odermittleren„M“ - Risiko . ObererTeil KontakteQuellfallunddirekteKontaktpersonen . UntererTeil Kontaktedirekteund indirekteKontaktpersonen Zentralblattfür Arbeitsmedizin , Arbeitsschutzund Ergonomie4 · 2022 161 Originalien a b c Abb . 4 8 a – c InterventionTag3 . EinleitungvonIsolationdesQuellfallsundQuarantänederKontaktpersonenamTag3nach AuftretenvonSymptomen . BisTag3fortgesetzteKontakte 162 Zentralblattfür Arbeitsmedizin , Arbeitsschutzund Ergonomie4 · 2022 a b c Abb . 5 8 a – c InterventionTag5 . EinleitungvonIsolationdesQuellfallsundQuarantänederKontaktpersonenamTag5nach AuftretenvonSymptomen . BisTag5fortgesetzteKontakte Abb . 6 8 a – c VergleichReproduktionswertebeiFrühinterventionamTag0undbeiInterventionenamTag3und5 , wenn eineSelbstisolationdesQuellfallsamTag0ohnefolgendeKontaktedesQuellfallszudendirektenKontaktpersonenundmit fortgesetztenKontaktenderdirektenzudenindirektenKontaktpersonenvorliegt . a Tag0 , b Tag3 , c Tag5 Zentralblattfür Arbeitsmedizin , Arbeitsschutzund Ergonomie4 · 2022 163 Originalien Literatur 1 . ( 2021 ) Amtsärzte warnen vor Überforderung der Gesundheitsämter . www . aerzteblatt . de / nachrichten / 121165 / Amtsaerzte - warnen - vor - Ueberforderung - der - Gesundheitsaemter . Zuge - griﬀen : 20 . 01 . 2022 2 . ( 2020 ) Corona - Krise : Fast jedes zehnte Ge - sundheitsamt zeigt Überlastung an . www . zeit . de / wissen / gesundheit / 2020 - 11 / corona - krise - gesundheitsamt - ueberlastung - rki - kapazitaetsgrenze - kollaps - engpaesse . Zuge - griﬀen : 20 . 01 . 2022 3 . Lan FY , Wei CF , Hsu YT , Christiani DC , Kales SN ( 2020 ) Work related Covid - 19transmission in six Asiancountries / areas : afollow - upstudy . PLoSONE 15 ( 5 ) : e233588 . https : / / doi . org / 10 . 1371 / journal . pone . 0233588 4 . delRio - ChanonaRM , MealyP , PichlerA , LafondF , Farmer JD ( 2020 ) Supply and demand shocks in the COVID - 19 pandemic : an industry and occupation perspective . Oxf Rev Econ Policy 36 ( Supplement _ 1 ) : S94 – S137 . https : / / doi . org / 10 . 1093 / oxrep / graa033 5 . Lipsitch M , Cohen T , Cooper B , Robins JM , Ma S , James L , Gopalakrishna G , Chew SK , Tan CC , Samore MH , Fisman D , Murray M ( 2003 ) Transmission Dynamics and Control of Severe Acute Respiratory Syndrome . Science 300 ( 5627 ) : 1966 – 1970 . https : / / doi . org / 10 . 1126 / science . 1086616 6 . FerrettiL , WymantC , KendallM , ZhaoL , NurtayA , Abeler - Dörner L , Parker M , Bonsall D , Fraser C ( 2020 ) Quantifying SARS - CoV - 2 transmission suggests epidemic control with digital contact tracing . Science . https : / / doi . org / 10 . 1126 / science . abb6936 7 . He X , Lau EHY , Wu P , Deng X , Wang J , Hao X , Lau YC , Wong JY , Guan Y , Tan X , Mo X , Chen X , Liao B , Chen W , Hu F , Zhang Q , Zhong M , Wu Y , Zhao L , Zhang F , Cowling BJ , Li F , Leung GM ( 2020 ) Temporal dynamics in viral shedding and transmissibilityofCOVID - 19 . NatMed26 : 672 – 675 . https : / / doi . org / 10 . 1038 / s41591 - 020 - 0869 - 5 8 . RKI ( 2021 ) Kontaktpersonennachverfolgung bei SARS - CoV - 2 Infektionen https : / / doi . org / 10 . 25646 / 6600 . 8 9 . Tian T , Huo X ( 2020 ) Secondary attack rates of COVID - 19 in diverse contact settings , a meta - analysis . J Infect Dec Ctries 14 ( 12 ) : 1361 – 1367 . https : / / doi . org / 10 . 3855 / jidc . 13256 10 . Jing QL , Liu MJ , Zhang ZB , Fang LQ , Yuan J , Zhang AR , Dean NE , Luo L , Ma MM , Longini I , Kenah E , Lu Y , Ma Y , Jalali N , Yang ZC , Yang Y ( 2020 ) HouseholdsecondaryattackrateofCOVID - 19 and associated determinants in Guangzhou , China : aretrospectivecohortstudy . LancetInfect Dis20 ( 2020 ) : 1141 – 1150 . https : / / doi . org / 10 . 1016 / S1473 - 3099 ( 20 ) 30471 - 0 11 . BagheriG , ThiedeB , HejaziB , SchlenczekO , Boden - schatz E ( 2021 ) An upper bound on one - to - one exposuretoinfectioushumanrespiratoryparticles . Proc Natl Acad Sci U S A 118 ( 49 ) : e2110117118 . https : / / doi . org / 10 . 1073 / pnas . 2110117118 12 . Evans MJ ( 2020 ) Avoiding Covid - 19 : aerosol guidelines https : / / doi . org / 10 . 1101 / 2020 . 05 . 21 . 20108894 13 . Sanche S , Lin YT , Xu C , Romero - Severson E , Hengartner N , Ke R ( 2020 ) High Contagiousness and Rapid Spread of Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 . Emerging Infect Dis . https : / / doi . org / 10 . 3201 / eid2607 . 200282 14 . ImaiN , CoriA , DorigattiI , BaguelinM , DonnellyCA , RileyS , FergusoNM ( 2020 ) Report3 : transmissibili - tyof2019 - nCov . ImperialCollege , Londonhttps : / / doi . org / 10 . 25561 / 77148 15 . Li Q , Guan X , Wu P et al ( 2020 ) Early trans - mission dynamics in Wuhan , China , of novel coronavirus - infected pneumonia . N Engl J Med 382 ( 13 ) : 1199 – 1207 16 . Kucharski AJ , RussellTW , Diamond C et al ( 2020 ) Early dynamics of transmission and control of COVID - 19 : a mathematical modelling study . medRxiv 17 . CDCPandemicplanningscenarios . www . cdc . gov / coronavirus / 2019 - ncov / hcp / planning - scenarios . html ( Erstellt : 10 . März 2021 , Zugegriﬀen : 20 . 01 . 2022 ) 18 . VöhringerH , Sinnott M , AmatoR , MartincorenaI , Kwiatkowski D , Barrett JC , Gerstung M ( 2020 ) Lineage - speciﬁc growth of SARS - CoV - 2 B . 1 . 1 . 7 duringtheEnglishnationallockdown 19 . Volz E , MishraS , Chand M , Barrett JC , Johnson R , Geidelberg L , Hinsley WR , Laydon DJ , Dabrera G , O’TooleÁetal ( 2021 ) TransmissionofSARS - CoV - 2 Lineage B . 1 . 1 . 7in England : Insights from linking epidemiological and genetic data . medRxiv , 2020 . 2012 . 2030 . 20249034 20 . Davies NG , Abbott S , Barnard RC , Jarvis CI , Ku - charski AJ , Munday JD , Pearson C , Russell TW , Tully CD , Washburne AD , Wenseleers T , Gim - ma A , Waites W , Wong K , van Zandvoort K , Silverman JD , CMMID COVID - 19 Working Group , COVID - 19 Genomics Consortium , Diaz - Ordaz K , Keogh R , Eggo RM , Funk S , Jit M , Atkins KE , Edmunds WJ ( 2021 ) Estimated transmissibility and impact of SARS - CoV - 2 lineage B . 1 . 1 . 7 in England . Science 372 ( 1 ) : eabg3055 . https : / / doi . org / 10 . 1126 / science . abg3055 21 . Kucharski AJ , Klepac P , Conlan AJK , Kissler SM , Tang ML , Fry H , Gog JR , Edmunds WJ ( 2020 ) Eﬀectivenessofisolation , testing , contacttracing , and physical distancing on reducing trans - mission of SARS - CoV - 2 in diﬀerent settings : a mathematical modelling study . Lancet Infect Dis 20 ( 10 ) : 1151 – 1160 . https : / / doi . org / 10 . 1016 / S1473 - 3099 ( 20 ) 30457 - 6 22 . Peak CM , Kahn R , Grad YH , Childs LM , Li R , LipsitchM , BuckeeCO ( 2020 ) Comparativeimpact of individual quarantine vs . active monitoring of contacts for the mitigation of COVID - 19 : a modelling study . medRxiv . https : / / doi . org / 10 . 1101 / 2020 . 03 . 05 . 20031088 23 . World Health Organisation ( 2021 ) Antigen - detectioninthediagnosisofSARS - CoV - 2infection . ( Zugriﬀ : 20 . 01 . 2022 ) www . who . int / publications / i / item / antigen - detection - in - the - diagnosis - of - sars - cov - 2infection - using - rapid - immunoassays . Zugegriﬀen : 20 . 01 . 2022 24 . Larremore DB , Wilder B , Lester E , Shehata S , Burke JM , Hay JA , Tambe M , Mina MJ , Parker R ( 2021 ) Test sensitivity is secondary to frequency andturnaroundtimefor COVID - 19screening . Sci Adv 7 : eabd5393 . https : / / doi . org / 10 . 1126 / sciadv . abd5393 25 . PilarowskiG , LebelP , SunshineS , LiuJ , CrawfordE , Marquez C , Rubio L , Chamie G , Martinez J , Peng J , Black D , Wu W , Pak J , Laurie MT , Jones D , Miller S , Jacobo J , Rojas S , Rojas S , Nakamura R , Tulier - Laiwa V , Petersen M , Havlir DV , the CLIAHUBConsortium , DeRisiJ ( 2021 ) Performance characteristicsofarapidsevereacuterespiratorysyndromeCoronavirus2antigendetectionassayatapublicplazatestingsiteinsanFrancisco . J Infect Dis 223 ( 7 ) : 1139 – 1144 . https : / / doi . org / 10 . 1093 / infdis / jiaa802 26 . Fraser C , Riley S , Anderson RM , Ferguson M ( 2004 ) Factors that make an infectious disease outbreak controllable . Proc Natl Acad Sci USA 101 ( 16 ) : 6147 ( https : / / www . pnas . org / content / 101 / 16 / 6146 . short ) 27 . HellewellJ , AbbottS , GimmaA , BosseNI , JarvisCI , RussellTW , MundayJD , KucharskiAJ , EdmundsWJ , Funk S , Eggo RM ( 2020 ) Feasibility of controlling COVID - 19 outbreaks by isolation of cases and contacts . Lancet8 : e488 – e496 . https : / / doi . org / 10 . 1016 / S2214 - 109X ( 20 ) 30074 - 7 164 Zentralblattfür Arbeitsmedizin , Arbeitsschutzund Ergonomie4 · 2022