3779 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Contemporânea Contemporary Journal 3 ( 5 ) : 3779 - 3821 , 2023 ISSN : 2447 - 0961 Artigo O PAPEL DAS INCUBADORAS NA ACELERAÇÃO DO COMPARTILHAMENTO DO CONHECIMENTO EM REDES DE EMPREENDEDORISMO THE ROLE OF INCUBATORS IN ACCELERATING KNOWLEDGE SHARING IN ENTREPRENEURIAL NETWORKS DOI : 10 . 56083 / RCV3N5 - 020 Recebimento do original : 04 / 04 / 2023 Aceitação para publicação : 04 / 05 / 2023 Roberta Dutra de Andrade Doutoranda em Gestão Instituição : Universidade da Beira Interior Endereço : R . Marquês de Ávila e Bolama , 6201 - 001 , Covilhã , Portugal E - mail : roberta . andrade @ ubi . pt Matheus Dantas Madeira Pontes Doutorando em Gestão Instituição : Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro - Brasileira Endereço : Avenida da Abolição , 3 . CEP : 62790 - 000 Redenção - Ceará E - mail : matheus . pontes @ unilab . edu . br Thayanne Lima Duarte Pontes Doutorando em Gestão Instituição : Universidade de Fortaleza Endereço : Av . Washington Soares , 1321 E - mail : thayannelima @ unifor . br RESUMO : O objetivo deste artigo é entender o funcionamento das redes de empreendedorismo para startups e o papel que incubadoras e aceleradoras desempenham na aquisição e troca de conhecimento dessas empresas . A pesquisa qualitativa foi realizada por meio de entrevistas em profundidade individuais e em grupos focais e os dados foram submetidos à análise de conteúdo utilizando o software NVivo . Os resultados indicam que as startups recorrem às redes para acessar recursos escassos , absorver conhecimento 3780 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 técnico e , principalmente , fazer uso do network de incubadoras e aceleradoras que desempenham papel basilar na aquisição e troca de conhecimentos por startups . Além disso , os resultados revelam que grande parte do compartilhamento do conhecimento em redes empreendedoras acontece de forma informal , baseada no senso de coletivismo , verdade e confiança entre os elos e com o propósito de amadurecer o reconhecimento , imagem e reputação individual e organizacional . PALAVRAS - CHAVE : Compartilhamento do Conhecimento , Gestão do Conhecimento , Startups , Incubadoras , Redes . ABSTRACT : This article aims to understand the functioning of entrepreneurial networks for startups and the role incubators and accelerators play in acquiring and exchanging knowledge of these companies . Qualitative research was conducted through in - depth individual and focus group interviews , and data were subjected to content analysis using NVivo software . Results indicate that startups resort to networks to access scarce resources , absorb technical knowledge and , most importantly , use the network of incubators and accelerators that play a fundamental role in acquiring and exchanging knowledge by startups . Furthermore , results reveal that much of the knowledge sharing in entrepreneurial networks happens informally , based on the sense of collectivism , truth and trust between the links and to mature recognition , image and individual and organisational reputation . KEYWORDS : Knowledge Sharing , Knowledge Management , Startups , Incubators , Networks . 1 . Introdução O conhecimento nas organizações é tido como recurso crítico na corrida para obter vantagem competitiva sustentável em uma economia dinâmica e , nos últimos anos , pesquisadores têm concentrado cada vez mais esforços no estudo do compartilhamento de conhecimento entre membros , equipes e outras organizações ( Wang & Noe , 2010 ) . Uma explicação possível para o 3781 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 crescente interesse é o reconhecimento de que a criação e o controle do fluxo de conhecimento , dentro e fora dos limites da organização , são fatores importantes para impactar positivamente na redução de custo , menor tempo no desenvolvimento e conclusão de projetos de novos produtos , performance dos times , capacidades de inovação e performance geral da organização ( Argote & Ingram , 2000 ; Cohen & Levinthal , 1990 ) . No contexto de economias emergentes , startups surgem como possíveis promotoras de desenvolvimento , contribuindo para a criação de empregos , receitas fiscais e exportações ( Bollingtoft , 2012 ; Comissão Europeia , 2003 ; Storey , 1994 ) . Negócios dessa natureza buscam explorar atividades inovadoras no mercado com propostas de modelos de negócios escaláveis utilizando tecnologia desde sua fase inicial , onde o acesso à informação pode ser fator crucial de sobrevivência . Em seus primeiros estágios , as startups enfrentam dificuldades que podem comprometer sua sobrevivência nos primeiros anos além de não contarem com grandes investimentos de capital ( Garnsey , 1998 ; Hormiga et al . , 2011 ) . Uma maneira de ultrapassar esses desafios é buscar incubadoras e aceleradoras para compensar déficits de recursos , uma vez que estas instituições disponibilizam espaços físicos com recursos compartilhados , serviços de apoio ao desenvolvimento dos negócios e , principalmente , amplas redes de relacionamento ( Bollingtoft , 2012 ; Lloyds & Han , 2007 ) . Especialmente no contexto das pequenas empresas e startups , interações em redes e troca de conhecimento com o meio podem ser particularmente úteis para acessar informações , permitir trocas entre membros e organizações e dar maior conectividade aos negócios ( Luo , Y . 2008 ) . Desta forma , o compartilhamento e transferência de informações têm sido adotados como instrumentos para a criação e desenvolvimento de novos conhecimentos que possam ser facultados entre seus componentes , com 3782 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 impacto na inovação e desempenho das organizações ( Franco & Haase , 2015 ; Marchiori & Franco , 2019 ; Beck & Germann , 2019 ; Jenss , 2018 ) . Destas afirmações , este estudo é resultado de investigação sobre a gestão do conhecimento em startups e seu curso dentro de redes de empreendedorismo e trata de como o conhecimento é criado , flui e pode ser apropriado por indivíduos , equipes e organizações ao longo dos elos da rede . O objetivo é entender o funcionamento das redes de empreendedorismo para startups e o papel que incubadoras e aceleradoras desempenham na aquisição e troca de conhecimento dessas empresas . Mais especificamente , este estudo tem como objetivo responder às seguintes questões de pesquisa : ( i ) como os empreendedores utilizam os relacionamentos em redes de incubadoras e aceleradoras para impulsionar o desenvolvimento de suas empresas ? ; ( ii ) quais os fatores determinantes na formação de parcerias , acordos e aquisição , compartilhamento e acumulação de conhecimento dentro e fora das startups ? ; ( iii ) como os atores locais das redes realmente se unem e promovem a renovação do empreendedorismo na região ? e ( iv ) como as estruturas das startups e as características dos indivíduos promovem a interação em redes ? Esta pesquisa justifica - se pela relevância do tema , confirmada pelo crescimento da produção científica e pela falta de estudos qualitativos semelhantes que incorporem elementos dinâmicos no estudo de redes e variáveis sociopsicológicas unindo a perspectiva de startups , incubadoras e aceleradoras oriundas de economias emergentes , considerando suas idiossincrasias e dando ênfase às diversas extensões de compartilhamento . Este estudo também avança e adere ao tema proposto a partir de vários pontos de vista , por meio da triangulação de dados de sócios - fundadores , diretores e funcionários de startups e de gestores de incubadoras e aceleradoras . 3783 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 A fim de fornecer um retrato coerente , o conteúdo do estudo está representado da seguinte forma : a próxima seção apresenta o referencial teórico associado ao fenômeno da gestão e compartilhamento de conhecimento no contexto de redes de empreendedorismo considerando startups , incubadoras e aceleradoras . Em seguida , são indicados os critérios utilizados na seleção de amostra , categorização de conteúdo , bem como as técnicas aplicadas para analisar as entrevistas . Segue - se a apresentação dos resultados da pesquisa e , finalmente , as considerações do trabalho realizado e as implicações dos resultados obtidos . 2 . Referencial Eórico As startups , empresas recém - criadas e de alta tecnologia , são uma importante fonte de inovação organizacional geradas a partir da identificação da necessidade de desenvolver produtos em mercados - alvo de alto potencial ( Gupta & Shapiro , 2014 ; Doshmanli , Salamzadeh & Salamzadeh , 2018 ; Salamzadeh & Kawamorita Kesim , 2015 ; Picken , 2017 ) . Percebidas como parte intrínseca do ecossistema empreendedor , hoje as startups desempenham um papel imprescindível no progresso dos mercados emergentes e por isso vêm despertando um interesse crescente na literatura e nas políticas de desenvolvimento governamental ( Van Agtmael , 2007 ; Guillén & García - Canal , 2012 ; Fey Nayak , Wu & Zhou , 2016 ) . Sem estas entidades , as economias emergentes estariam sujeitas a uma possível menor exploração de oportunidades em novos nichos de mercado ( Salamzadeh , 2018 ; Giardino et al . , 2015 ) . Ressalta - se que , embora as startups sejam formadas por profissionais com alto conhecimento tecnológico e de desenvolvimento do produto , normalmente os empreendedores se percebem envoltos em novas atividades administrativas e em cenários econômicos instáveis , tendo de aprender a 3784 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 estabelecer funções recém - adquiridas e conexões com os mais diversos stakeholders a fim de evitar uma possível baixa na qualidade de desempenho ou mesmo a autodestruição da organização ( Stinchcombe , 2000 ; Abatecola , Cafferata , Poggesi , 2012 ) . Neste sentido , os novos empresários , habitualmente , procuram parceiros que possam prover conhecimento que os auxiliem a preencher os vazios institucionais de questões administrativas ( Dutt , Hawn , Vidal , Chatterji , McGahan & Mitchell , 2016 ) . As redes organizacionais acabam promovendo a criação e o desenvolvimento de conhecimentos que possam ser transferidos e compartilhados entre seus componentes , com impacto na inovação e desempenho das organizações . Sua formação permite diversas formas de cooperação e parcerias entre as organizações . Em particular , o compartilhamento de conhecimento através de redes sociais interorganizacionais pode ser um anúncio para sinergias e maior eficiência organizacional ao focar no papel social dos atores e no impacto do contexto ambiental ( Hoang & Antoncic , 2003 ; Butler & Hansen , 1991 ) . Nesse sentido , a criação de redes organizacionais é uma estratégia cada vez mais comum para aumentar a competitividade das organizações ( Franco , Haase , & Barbeira , 2015 ; Holmberg & Cummings , 2009 ; Inkpen & Beamish , 1997 ) e podem assumir várias formas como , por exemplo , entre empresas e instituições educacionais e de pesquisa ( Álvarez , Marin , & Fonfría , 2009 ) . Diante deste cenário e com o propósito de contribuir para o desenvolvimento e a sobrevivência destas empresas , Incubadoras , Aceleradoras e Universidades estão fortalecendo ações para auxiliar os empreendedores a alcançar o desenvolvimento empresarial e conectá - los com os mais diversos parceiros ( Albort - Morant e Oghazi , 2016 ; Larrañeta , Zahra , & González , 2012 ; Cheraghi , 2017 ; Berg , Birkeland , Nguyen - Duc , Pappas & Jaccheri , 2020 ) . 3785 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Notabiliza - se na literatura que o uso das recém - adquiridas informações para superar fatores críticos de desenvolvimento das startups deve estar alinhado com a implantação de estratégias para gerir este conhecimento , a fim de manter a sua agilidade e curva de aprendizado organizacional ( Lee et al . , 2001 ; Danis et al . , 2011 ; Abatecola et al . , 2012 ) . Destarte , o propósito da investigação da gestão do conhecimento em redes de empreendedorismo é propiciar a inovação através da criação de novos saberes mediante a adoção de novas tecnologias colaborativas e inovadoras ( Ugwu , 2005 ; Amir - Aslan , 2009 ; Centobelli , Cerchione & Esposito , 2017 ) . O compartilhamento de conhecimento neste artigo foi entendido como a atividade de transferência ou disseminação de conhecimento de uma pessoa , grupo ou organização para outra ( Ipe , 2003 ) ao longo de suas redes sociais ( Okyere - Kwakye & Nor , 2011 ) para criar valor no contexto de sua utilização Grant ( 1996 ) . Nesse sentido , Boal ( 2007 ) ressalta que a transferência do conhecimento tácito é promovida através de fortes laços de redes sociais e Häkasson e Ford ( 2002 ) , demonstram que é necessária uma conexão robusta entre as pessoas envolvidas que ultrapasse os limites de cada organização e flua ao longo das estruturas da rede através de seus nós ( organizações participantes ) e linhas ( vínculos entre organizações ) . Para melhor compreender o caminho da informação e como os relacionamentos em redes podem influenciar positiva ou negativamente esse fluxo , foram utilizadas as teorias do intercâmbio e capital social , da ação fundamentada e de redes sociais e buracos estruturais . Ao passo que a teoria das ações fundamentadas busca compreender as consequências de comportamentos alternativos frente ao compartilhamento do conhecimento , atitudes e normas subjetivas , a teoria do intercâmbio e capital social procura perceber questões estruturais , relacionais e cognitivas . Por fim , a teoria de redes e buracos estruturais busca perceber de que forma os laços relacionais entre indivíduos , dentro e fora das organizações , influenciam os elos da rede 3786 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 e como o tamanho da rede , grau de conectividade e benefícios percebidos preenchem ou provocam lacunas no fluxo de informação . 2 . 1 Teoria de Redes e Buracos Estruturais Complexo e multifacetado , o conceito de redes é um fenômeno comumente explorado para explicar as interligações entre indivíduos , dentro e fora das organizações , e o fluxo das informações para a troca de conhecimentos . A análise dos relacionamentos em redes compõe - se de três dimensões principais : estrutural ( Burt , 1997 ) , relacional ( Granovetter , 1992 ) e cognitivo ( Nahapiet & Ghoshal , 1998 ) , conforme já exposta em tópico anterior . Cada dimensão é ela própria um composto de muitas variáveis . Sobre a discussão da atuação de redes como elos no fluxo do compartilhamento do conhecimento e de recursos para obtenção e manutenção de vantagens competitivas , Burt ( 1997 ) e Granovetter ( 1977 ) são precursores na pesquisa de buracos estruturais e laços relacionais fortes e fracos respectivamente . Com base na teoria dos Buracos Estruturais , considerados como uma forma valiosa de capital social , diversos autores indicam que o tamanho da rede de uma organização pode ser considerado um fator importante para a inovação , através do grau de conectividade ou a falta dela , entre os parceiros gerando mais benefícios e oportunidades ( Burt ; Kilduff & Tasselli , 2013 ; Casanueva , Castro & Galán , 2013 ) . Consideradas como lacunas nos fluxos de informações organizacionais , os buracos estruturais indicam que os elos de cada extremidade podem ter acesso a diferentes fluxos de informações ( Hargadon & Sutton , 1997 ) e alterar seu deslocamento e sentido ( Fagerberg , Mowery & Nelson , 2005 ) além de manter a possibilidade de obter parceiros não ligados entre si ( Aarstad , 2012 ) . Os buracos estruturais podem ainda trazer outros benefícios no que se refere ao volume , à inovação e à qualidade das informações que 3787 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 circulam em rede de indivíduos e organizações mais conectados ( Balestro , 2002 ) . 2 . 1 . 1 . A perspectiva das redes sociais Para representar a escola do pensamento que geralmente examina o impacto da rede no grupo social ou organização , será adotada a perspectiva das redes sociais ( Hoang & Antoncic , 2003 ) . A estrutura de redes sociais tem sido amplamente adotada na literatura sobre empreendedorismo para entender os impactos das mudanças ( Kilduff & Tsai , 2003 ) , avaliar configurações e identificar semelhanças em redes ( Smith - Doerr & Powell , 2005 ) . As argumentações teóricas acerca de redes sociais incluem a explicação de Burt ( 1997 ) para buracos estruturais , o argumento de Coleman ( 1988 ) sobre a importância de uma rede coesa e a discussão de intensidade dos laços de Granovetter ( 1973 ) . A literatura acerca das redes sociais argumenta que o comportamento econômico está incorporado em um contexto social ou em uma rede de relacionamentos e considera o desenvolvimento político , cultural , econômico e tecnológico como influências exógenas em níveis individuais e interorganizacionais de cooperação . Nessa perspectiva , entende - se que um ambiente específico " constitui uma oportunidade estruturada com um pool de recursos exclusivamente adequado a formas organizacionais que se adaptam a ele ou ajudam a moldá - lo " ( Zimmer & Aldrich , 1987 , p . 10 ) . Pra Ibarra et al . ( 2005 ) , as redes devem ser entendidas tanto no nível individual e organizacional , como dentro e entre organizações e , no que tange ao posicionamento do meio ambiente , a perspectiva de redes sociais trazidas por Aldrich ( 1999 ) também reconhece influências endógenas , como os esforços da empresa focal para acessar recursos , estruturando as relações de forma eficiente e proposital ( Koka , Madhavan & Prescott , 2006 ) . 3788 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Estudos sobre as redes dos indivíduos incluem pesquisas sobre o impacto dos laços sociais na busca de emprego ( Granovetter , 1995 ) e avanço na carreira ( Podolny & Baron , 1997 ) . As diversas abordagens utilizam a formação e dissolução de vínculos para medir a mudança de rede , e a análise é focada em características estruturais como tamanho e densidade da rede e a posição dos atores na rede . Isso permite uma sub - posição do potencial de inovação e a identificação de bases de poder para controle de informações ( Ahuja , 2000 ) . A literatura empreendedora tende a focar em redes sociais considerando limites claros de adesão tendendo a examinar a rede mais ampla , incluindo todas as relações potenciais que conectam seus os atores interessando - se pelo sistema mais amplo de vínculos e suas várias características . Consequentemente , toda a rede é relevante ( Slotte - Kock , 2009 ) . 2 . 2 Teoria do Intercâmbio Social e do Capital Social A teoria do intercâmbio social age como o preditor na compreensão dos paradigmas conceituais do compartilhamento do conhecimento através de um conjunto de comportamentos que são desenvolvidos entre os indivíduos em uma organização ( Tsai & Cheng , 2012 ) . Sentimentos como gratidão , confiança , obrigação pessoal , justiça e compromisso são relatados nas pesquisas anteriores que investigaram as principais condições da transferência de conhecimento dentro das organizações ( Barling et al . , 2000 , Jarvenpaa ; Staples , 2001 ; Bock & Kim , 2002 ) . Pesquisas anteriores têm evidenciado que os líderes que estimulam os funcionários a disporem de um pensamento inovador e que os empoderam a compartilhar as suas informações conseguem criar um melhor clima organizacional , sem julgamentos , e obter o sentimento de justiça , sendo este 3789 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 um antecedente da confiança organizacional e do comprometimento ( Hsu et al . 2007 ; Renzl , 2008 ) . Neste âmbito , Kogut e Zander ( 1992 ) propuseram que a transferência de conhecimento entre a equipe é um processo que envolve predominantemente as dimensões do capital social , estando estas constituídas por questões estruturais , relacionais e cognitivas . O aspecto estrutural estaria relacionado com os padrões de conexões e influências no compartilhamento das informações entre os indivíduos . O âmbito relacional refere - se às interações entre os stakeholders da organização com o fito de perceber as relações particulares entre os atores . A perspectiva cognitiva , por sua vez , concerne aos recursos que contribuem para as interpretações , representações e sistemas compartilhados das normas culturais e sociais ( Granovetter , 1992 ; Burt , 1997 ; Nahapiet & Ghoshal , 1998 , Chen & Lovvorn , 2011 ; Van Dijk , Hendriks & Romo - Leroux , 2016 ) . Evidencia - se na literatura que as teorias de intercâmbio e capital social unidas aos fundamentos do compartilhamento do conhecimento podem acelerar o processo de transferência de informação entre os stakeholders e beneficiar as organizações que operam em ambientes altamente competitivos , cenário este em que se encontram as startups ( McFadyen & Cannella , 2004 ; Wasko & Faraj , 2005 ; Kankanhalli , Tan & Wei , 2005 ; Chen & Lovvorn , 2011 ) . 2 . 3 Teoria da Ação Fundamentada A teoria da ação fundamentada sugere que os indivíduos consideram as consequências de comportamentos alternativos frente a atitudes em relação ao compartilhamento de conhecimento ( Fishbein & Ajzen , 1975 ) . Diversos estudiosos entendem que atitudes , normas subjetivas , riqueza do canal de comunicação e a capacidade de absorção das informações agem 3790 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 como preditores que moldam a intenção de uma pessoa realizar o compartilhamento do conhecimento ( Bock & Kim , 2002 ; Ryu , Ho & Han , 2003 ; Tsai , Chen & Chien , 2012 ; Bang , Ellinger , Hadjimarcou & Traichal , 2001 ) . Uma combinação de recompensas extrínsecas , sentimento de reciprocidade no relacionamento com os líderes , senso de valor próprio e clima organizacional são sinais precursores da teoria da ação fundamentada no incentivo ao compartilhamento de conhecimentos ( Ryu , Ho & Han , 2003 ; Chow & Chan , 2008 ) . Apesar de demonstrar quais atitudes positivas podem contribuir para a partilha das informações , os estudos encontrados não propõem um manual de melhores práticas nem são conclusivos ao demonstrar como melhorar as condutas já implementadas nas organizações e , até o momento , não foram encontradas investigações aplicadas ao contexto das startups que apresentasse alta relevância . 3 . Metodologia Este estudo classifica - se como uma pesquisa exploratório - descritiva ( Prodanov & Freitas , 2013 ) , com abordagem qualitativa ( Creswell , 2010 ) e foi realizado um estudo de casos múltiplos ( Yin , 2015 ) como estratégia de perscrutação em que foi explorado um ou mais processos , atividades ou indivíduos ao longo de um delimitado ínterim de tempo . Os objetos de estudo foram 4 startups de indústrias distintas , que tiveram origem no estado do Ceará e já possuem produtos validados e em comercialização , 1 incubadora e aceleradora e 1 co - aceleradora . Todas as startups já haviam participado de programas de incubação e / ou aceleração e realizado algum esforço de aquisição e compartilhamento de conhecimento entre indivíduos , intra e interorganizacional . 3791 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 A escolha da amostra , caracterizada na figura 1 , se deu pelo enquadramento de cada startup em diferentes estágios de maturidade , desde a recente entrada no mercado até a internacionalização , para que fosse possível verificar se havia semelhanças ou não na forma como gerem o conhecimento dentro organização , seja em sua criação , aquisição ou compartilhamento em redes . A incubadora e aceleradora foi escolhida por ter representatividade em todos os quase 200 municípios do estado e ser o principal catalisador e colaborador de outros programas de incubação e aceleração . Por fim , a co - aceleradora foi escolhida por ser a primeira , única e mais recente iniciativa de aceleração em colaboração com diversas instituições e indústrias . Figura 1 . Caracterização da amostra Fonte : elaborado pela autora . Para a coleta de dados , foram consideradas as fontes de evidência de dados destacadas por Yin ( 2015 , p . 74 ) : “documentação e registros em arquivos , entrevistas em profundidade e observação participante” . Quanto à documentação e registros em arquivos , inicialmente foram analisados os repositórios de documentação e eventuais sistemas de gestão , incluindo o acesso a comunidades de práticas on - line . 3792 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Também foram realizadas 6 entrevistas em profundidade semiestruturadas , método o qual , de acordo com Yin ( 2015 ) , é uma das fontes basilares de conhecimento para o estudo , sendo 5 delas de forma individual e 1 em grupo focal ( Morgan , 2010 ) a fim de perceber informações e sentimentos que os indivíduos possuem sobre certas questões específicas e mapear , através da triangulação de dados ( Denzin & Lincoln , 2008 ) as práticas institucionais realizadas e suas percepções acerca do compartilhamento do conhecimento , além de buscar identificar se os relacionamentos em rede e as práticas desenvolvidas interferiram no desempenho das empresas ( Krueger & Casey , 2000 ) . As entrevistas pré - teste para validar o instrumento de investigação foram descartadas após ajustes e uma nova startup no mesmo estágio de maturidade e um novo membro da incubadora foram entrevistados em substituição para evitar vícios e enviesamento de informações . A análise de conteúdo foi estruturada em categorias definidas a partir da literatura acerca do tema gestão do conhecimento , redes sociais e buracos estruturais para que fosse feita a investigação de núcleo de sentidos e posterior reconhecimento de aglomerações em temas ( Bardin , 2009 ) conforme figura 2 . 3793 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Figura 2 . Árvore de categorização da análise de conteúdo Fonte : elaborado pela autora . Os dados de cada organização investigada foram analisados individualmente no software NVivo e os trechos de entrevistas foram cruzados para cada nó ( grupo de análise ) buscando estabelecer relações e verificar contradições para compreender as práticas organizacionais internas e externas e as percepções individuais acerca de formas , vantagens e desvantagens do compartilhamento de conhecimento ao longo dos elos na rede de empreendedorismo que estão inseridas . 3794 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 4 . Análise de Resultados Para facilitar o entendimento da interpretação dos dados , foi elaborado um arcabouço de estudo do compartilhamento de conhecimento em redes sociais de empreendedorismo favorecendo a visualização de suas motivações , especificidades e resultados percebidos como demonstra a figura 3 . O arcabouço de estudo foi aplicado ao ecossistema empreendedor do estado do Ceará , no Brasil , cujos laços relacionais foram retratados na figura 4 , que adotou as startups como perspectiva central da rede . Figura 3 . Arcabouço de estudo da gestão do conhecimento em redes de empreendedorismo Fonte : elaborado pela autora . Para facilitar o entendimento da rede de empreendedorismo neste estudo , as startups foram consideradas o centro da rede e a interação e os fluxos de conhecimento foram analisados a partir dos elos de educação , conhecimento e crescimento através de instituições que permeiam e interligam universidades , startups , órgãos de fomento público e privado e acesso ao capital e suporte , são elas uma incubadora e aceleradora que também apoia inúmeros outros programas de incubação e aceleração e uma co - aceleradora em operação colaborativa com diversos espaços de 3795 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 coworking e investimentos de fontes diversas . Ambas com atuação nas mais de 200 cidades do estado do Ceará e com startups em operação nos mais diversos estágios de operação e distintas indústrias . Quanto a gestão do conhecimento nas startups , todas apresentaram algum mecanismo de coleta , armazenamento e distribuição de conhecimentos explícitos . Startups em fases iniciais utilizaram repositórios gratuitos de armazenamento em nuvem com amplo acesso a todos os membros . Empresas em estágios mais avançados desenvolveram repositórios próprios com níveis de acesso limitado , mas entendendo que esta política influencia também a integração de novos funcionários e reduz o tempo de treinamento , o que corrobora com o entendimento de Babcock ( 2004 ) e Dous & Davenport ( 2005 ) . Quanto a percepção acerca da atuação em rede , os maiores benefícios percebidos pelas startups foram o acesso aos espaços físicos e recursos compartilhados , serviços de apoio e consultorias para o desenvolvimento dos negócios e , principalmente o acesso ao networking desses grandes institutos de incubação e aceleração . A fala mais recorrente em todos os entrevistados foi a ideia pacificada de que conexões movem o mundo . Startups afirmaram que grande parte do conhecimento técnico , acesso ao capital e contato com o mercado para formação de parcerias e portfólio de clientes veio através da participação em programas de incubação e aceleração ( Ahuja , 2000 ; Pittaway et al . , 2004 ; Powell et al . , 1996 ) . Nesse sentido , cabe ressaltar que os principais valores reconhecidos dessas instituições foi a criação e exploração do conhecimento e fomento e suporte à inovação . 90 % das equipes de mentores e articuladores das incubadoras e aceleradoras são formadas de voluntários , referências em suas áreas e regiões de atuação e , ao serem perguntados do porquê o voluntariado era tão forte , a resposta mais recorrente foi atrelada a percepção de notoriedade do programa dos programas e o ganho qualitativo 3796 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 de aprendizagem e troca de conhecimentos . Grande parte da rede , que cresce ano a ano , se expande através de indicação dos participantes , que convidam outras pessoas de notório saber no mercado para ajudar o fortalecimento do ecossistema empreendedor ( Bollingtoft , 2012 ; McAdam & McAdam , 2006 ) . 5 . Variáveis Moderadoras Para melhor expressar possíveis similitudes e distinções a respeito da aquisição e compartilhamento do conhecimento entre indivíduos , intra e Interorganizacional em startups , incubadoras e aceleradoras , foram utilizados como fatores de moderação os principais construtos da teoria dos buracos estruturais , quais sejam : densidade e coesão da rede , intensidade dos laços , posição dos elos e volume de informação e conhecimento trocados 3797 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Figura 4 . Rede de empreendedorismo do estado do Ceará – Brasil Fonte : elaborado pela autora . 3798 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 A rede empreendedora do Ceará teve suas primeiras ações incipientes em menos de uma década , com programas intermitentes de incubação e aceleração e sem muito apoio de instituições de fomento e investidores , Apesar de recente , a rede registrou um crescimento exponencial dos elos nos últimos 4 anos . Nesse período , o número de startups assessoradas passou de cerca de uma centena dividida em 1 único programa de incubação para cerca de 600 startups por ciclo anual quando somadas todas as iniciativas , o que significa , em média , 2400 empreendedores capacitados que , de acordo com registros abriram ou se associaram a outros novos empreendimentos . Os elos fortes destacados pelos entrevistados foram os programas de incubação e aceleração , o elo fraco da cadeia foi considerado o acesso ao capital que , apesar da quantidade relevante de instituições públicas e privadas de fomento , as linhas de crédito e volume de investimentos nesse tipo de empresas ainda está crescendo em ritmo menos acelerado se comparado a outros elos da rede ( Burt , Kilduff & Tasselli , 2013 ) . No que diz respeito à coesão da rede , a percepção de custo - benefício concentrou - se no retorno em forma de conhecimento , melhoria na reputação individual e organizacional . Interessante ressaltar que startups com maior nível de maturidade , apesar de considerar já ter usufruído integralmente do conhecimento técnico e networking das incubadoras e aceleradoras , seguem associadas a estas instituições para prover conhecimento a outras organizações em estágios iniciais . O senso comum foi o de que fortalecer o ecossistema estava acima de qualquer ganho individual uma vez que um ecossistema forte , fortalece toda a rede . E que , se um dia as startups maduras se beneficiaram , faz parte do seu papel social retornar novos conhecimentos para a rede e abrir caminho para novos negócios . Também vale enfatizar a existências de grupos de práticas online em 3799 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 que startups , inclusive concorrentes , trocam experiências para crescerem juntas ( Coleman , 1998 ; Aartad , 2012 ) . Os laços relacionais foram considerados intensos , uma vez que as interações eram diárias e alimentadas pelo que os entrevistados chamar am de “ loop de feedback ” , e pautados na reciprocidade e colaboração . A posição dos elos foi considerada adequada e acessível com considerável facilidade de acesso e robustez dos canais de comunicação ao longo de toda a rede . Todos os entrevistados alegaram ter acesso rápido , inclusive com organizações e indivíduos ainda desconhecidos através da rápida indicação de parceiros nas comunidades de práticas online . E , novamente , o elo de investimentos foi citado como o mais fraco e de difícil acesso . Por fim , o fluxo de informações intra - organizacional costuma ocorrer diariamente através de reuniões de acompanhamento com feedbacks imediatos e extra organizacionais através das comunidades de práticas e compartilhamento de conhecimentos tácitos ( Casañueva , Castro & Galán , 2013 ; Balestro , 2002 ) . Para Steensma et al . ( 2005 ) e Tsang et al . ( 2004 ) , organizações em economias de transição apresentam padrões de transferência de conhecimento que podem ser distintos em função de seu nível de maturidade . Nesse sentido , todas as startups atrelaram seu atual estágio de maturidade à participação em programas de incubação e / ou aceleração . Validando o entendimento de Berg et al . ( 2020 ) , há uma percepção entre todos os entrevistados que programas de incubação e aceleração devem ser norteados pelo networking que possam propiciar às organizações participantes , sejam startups que consomem os conhecimentos , sejam técnicos , investidores e outros atores que proveem conhecimentos em função da capacidade absortiva dos elos . 3800 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Reafirmando os achados de Martinkenaite ( 2010 ) , o tipo de indústria influenciou diretamente as práticas de compartilhamento adotadas pelos empreendedores . SB e SD , que pertencem ao setor de hardtechs , adotam desde o início a cultura do remote first e SD , que tem seu core business vinculado às suas patentes , apresentou acordos de sigilo de informações que remetem a propriedade intelectual e do código de programação formalmente instituídos e estendido a todos os seus membros . Quanto ao número de funcionários , verificou - se que quanto maior a empresa , maior a necessidade de desenvolvimento de canais de comunicação mais robustos . 6 . Influências da rede Dentre as principais influências endógenas da rede empreendedora , foram citados o esforço das startups , que seguem buscando programas de incubação e aceleração continuadamente , para ter acesso aos recursos que ainda não possuem . Muitas delas já participaram de outros programas em nível nacional e internacional para expandir sua capacidade técnica e acessar networkings de outras redes construindo novos elos . Estruturação de relações de forma eficiente também foi citado . Todos os citados enumeraram diversos canais de comunicação segmentados para facilitar o acesso ao conhecimento necessário . Foram relatadas comunidades de práticas , comunidades de investimento , comunidades de clientes e outros , além de um grande grupo de comunicação com todo os envolvidos na rede para dúvidas e compartilhamentos gerais e aleatórios . No que tange às influências exógenas , foram citados o desenvolvimento político com a criação de novos órgãos em instituições públicas e universidades para o desenvolvimento do empreendedorismo e inovação , desenvolvimento cultural na criação de uma cultura de 3801 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 pertencimento em todos os atores da rede que estimula a ramificação e expansão do fluxo de conhecimentos , desenvolvimento econômico com a entrada de novos negócios no mercado que geram emprego e renda mesmo com pouco investimento e , por fim , desenvolvimento tecnológico , uma vez que startups utilizam tecnologia seja para a introdução de novos produtos e serviços no mercado de forma individual ou através de inovação colaborativa e aberta com outras organizações da rede . Todos os achados corroboram com Koka , Madhavan & Prescott ( 2006 ) . 7 . Motivações para compartilhar As organizações investigadas afirmaram enxergar a aquisição e compartilhamento de informações como fator discriminante para o sucesso da empresa e , com base na literatura , o framework de estudo apresentado organizou a gestão do conhecimento em diversas áreas propostas por Wang & Noe ( 2010 ) . Cada uma delas com ênfase em tópicos divididos entre motivações externas e internas ao indivíduo . 7 . 1 Motivações externas Relacionado com o sentimento de reciprocidade percebida , a cultura do compartilhamento do conhecimento em comunidades pode ocorrer de forma intra e interorganizacional ( Lave & Wenger , 1991 ; Chiu et al . , 2006 ) . Neste sentido , identificou - se que todas as startups entrevistadas participam ativamente de comunidades , provendo e obtendo conhecimento , além de possuírem um estímulo a cultura da partilha de informações entre os colaboradores . Evidencia - se ainda que não foi identificado sentimento de rivalidade ou superioridade no compartilhamento de informações entre 3802 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 os membros . Os entrevistados demonstraram possuir espírito de coletivismo e cooperação , o que corrobora com o entendimento da literatura ao indicar que um clima organizacional que promove a concorrência entre os indivíduos cria uma barreira na promoção de uma cultura de partilha ( Schepers & Van den Berg , 2007 ; Wang , 2004 ; Willem & Scarbrough , 2006 ) . Sobressai - se ainda da fala dos entrevistados que o retorno percebido pelo compartilhamento das informações é fruto do reconhecimento e da credibilidade adquiridos , além de uma possível aproximação que possa surgir com investidores e mentores . Este entendimento confirma a importância da promoção de incentivos e recompensas organizacionais para que os indivíduos se sintam motivados a repassar os seus conhecimentos ( Kankanhalli et al . , 2005 ; Yao , Kam e Chan , 2007 ) . Divergindo do entendimento de Thomas - Hunt et al . , ( 2003 ) que indica a heterogeneidade como um preditor das dificuldades de integração e compartilhamento , o estudo apresentou a heterogeneidade como um fator positivo entre o time , embora SD apresente algumas falhas de comunicação entre os seus funcionários devido a diferença de idioma . 7 . 2 Motivações internas Evidencia - se nas entrevistas que a integração do time dentro e fora do ambiente de trabalho influencia o compartilhamento do conhecimento entre os colaboradores , declaração que ratifica o entendimento de Wang & Noe ( 2010 ) , ao afirmar que os indivíduos costumam priorizar a partilhar as suas informações com as pessoas com quem se relacionam e confiam . 3803 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 As campanhas de incentivo , reconhecimento e recompensa intra - organizacional são utilizadas como intervenções na promoção do compartilhamento de conhecimento ( Liebowitz , 2003 ; Nelson , Sabatier & Nelson , 2006 ) , o que atesta os achados encontrados nas startups entrevistadas ao relatarem possuir o reconhecimento e a meritocracia , como um dos seus pilares para promover uma maior integração de saberes . Ressalta - se ainda o caso da empresa SA , onde parte dos membros se transformaram em sócios com base no desempenho conquistado . 8 . Especificidades do compartilhamento do conhecimento 8 . 1 Natureza do conhecimento As equações de poder dentro das organizações investigadas demonstraram dirigir os caminhos do compartilhamento de conhecimento de forma dinâmica , mas igualmente dependentes das relações sociais entre indivíduos para criar , compartilhar e utilizar informações e sistemas ( Ipe , 2003 ) . Identificou - se que em todas as empresas entrevistadas isto costuma ocorrer de forma mais informal do que por vias de canais formais de comunicação e , muito desse processo , depende da cultura organizacional . O nível hierárquico influenciou diretamente o tipo de informação e o nível de acesso entre os membros . Conhecimentos tácitos ( Nonaka , 1994 ) são compartilhados em reuniões diárias , presenciais ou virtuais , com a presença de todos e estimulados através da convivência entre indivíduos seniores e juniores . Por tratar - se de organizações com características peculiares , as startups apresentam uma composição bastante enxuta e apenas conhecimentos necessariamente sigilosos ficam restritos aos sócios - fundadores . 3804 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Conhecimentos explícitos ( Nonaka , 1994 ) são elaborados e formalizados principalmente pelas lideranças de times , não necessitam de aprovação da cúpula mais alta e podem ser propostos por todos . O maior benefício apontado pelas startups investigadas em formalizar o conhecimento foi a redução do tempo de integração de novos membros e a necessidade em contratar treinamentos básicos externos , uma vez que os processos internos já mapeados fomentam a aprendizagem organizacional . 8 . 2 Tipo de compartilhamento A transferência de conhecimento interorganizacional foi vista sob a perspectiva de relacionamentos em rede com base nas conexões e afinidades entre o doador e o destinatário do conhecimento , e a decisão de prover e / ou obter conhecimento dentro e fora das organizações ficou a cargo do julgamento particular dos membros acerca da capacidade de absorção do receptor , de sua motivação individual para ensinar e aprender e da capacidade de transferência intra - organizacional , corroborando com achados de Easterby - Smith et al . , ( 2008 ) . Embora todas as startups tenham apresentado uma cultura pró - compartilhamento de conhecimento com ações diretas da direção e suporte gerencial , incluindo algumas práticas de reconhecimento , o ato de prover conhecimento ficou mais concentrado nos membros que se julgaram experts nos temas a compartilhar . Ao encontro do entendimento de Wilkesmann & Wilkesmann ( 2011 ) , melhorar competências e criar inovações foram os principais motivos apontados pelos membros para prover conhecimento entre seus pares e em comunidades de práticas . Obter conhecimento , embora prática generalizada pelos indivíduos entrevistados , foram ações baseadas em regras no sentido 3805 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 de reproduzir rotinas e melhorar sua autopercepção de qualificação . Ainda em congruência com Wilkesmann & Wilkesmann ( 2011 ) , o e - learning foi o canal mais utilizado para a convergência de conhecimentos entre os níveis gerenciais e operacionais . 8 . 3 Extensão do compartilhamento O conhecimento demonstrou ser massivamente compartilhado pelos membros das organizações entre si , entre equipes e entre organizações , individualmente motivados por reconhecimento dos pares e senso de autoeficácia ( Chow , Deng & Ho , 2000 ) . Coletivamente , a motivação foi atribuída aos mecanismos de aprendizagem promovidos por lideranças participativas e descentralizadas ( Lin , 2007 ; Lee , Kim & Kim , 2006 ; Kim & Lee , 2006 ) , como participação em programas de desenvolvimento de habilidades , treinamentos externos , promoção de oficinas internas e avaliação coletiva de equipes . Indivíduos que passaram por treinamento ou se consideram suficientemente maduros em algum tema de interesse da organização , repassaram voluntariamente seu aprendizado dentro de sua equipe e para outras equipes através de reprodução tácita de conteúdo e disponibilização de conhecimento explícito nos repositórios através de manuais e fluxogramas promovendo cooperação interdisciplinar ( Siebenhüner & Arnold , 2007 ) . Relacionamentos internos , valores e normas compartilhados pelo grupo foram enumerados como impulsos ao compartilhamento ( Lam , 2000 ) . Até então , as startups investigadas afirmam não ter apresentado níveis de conflitos que tenham interferido nos processos de aprendizagem e compartilhamento de conhecimento ( Rothman & Friedman , 2001 ) . Todas elas elencaram interferência de fatores externos como opinião pública , reputação organizacional e variações de 3806 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 mercado e apenas SD , que é internacionalizada , deu relevância às mudanças de regulamentação como fator preponderante para as práticas de compartilhamento ( Schön & Argyris , 1996 ) . Todas as startups participam de grupos e comunidades de prática on - line por iniciativa individual de seus membros e por estímulo das lideranças internas apontando que laços fortes envolvem maior proximidade emocional ( Granovetter , 1973 ) e que relações sociais facilita , a transferência de conhecimento e realçam a qualidade das informações trocadas ( Cross & Cummings , 2004 ) . 9 . Relacionamentos em rede Nos relacionamentos estruturais foram identificados padrões de conexões e influências corroborando com os achados de Burt ( 1997 ) . Grande parte das startups se desenvolveram dentro de programas de incubação e aceleração e as poucas noticiadas que não fizeram o mesmo caminho , nasceram em universidades e tiveram acompanhamento técnico informal . A partir dessas experiências , estas organizações puderam formar suas redes de contatos comerciais e de suporte ao ponto de um entrevistado afirmar que “uma incubadora ou aceleradora que não tem uma excelente rede de contatos , não serve para nada ( … ) todos os clientes que minha organização possui hoje vieram em decorrência dessas interações , não fosse esse grande esforço em criar conexões , não seríamos quem somos hoje” . Os aspectos relacionais , que dizem respeito às interações com stakeholders , corroboram com as afirmações de Granovetter ( 1992 ) e surpreendem ao revelar que startups concorrentes costumam compartilhar até mesmo o acesso a seus clientes por entender que isso pode gerar um crescimento colaborativo de todos e o desenvolvimento de novas tecnologias com inovação aberta . Um dos entrevistados 3807 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 afirmou não ter medo de atitudes antiéticas nessas relações e ressaltou “aqui , todos se conhecem por nome e sobrenome , nos sentamos à mesa com frequência ( … ) caso alguém tivesse alguma atitude intempestiva e prejudicasse alguma organização da cadeia propositadamente , o custo negativo na reputação individual e organizacional seria sepultador” . Os entrevistados entendem que sua reputação se sobrepõe a qualquer ganho temporário e que uma boa reputação garante empregabilidade futura e bom acesso a oportunidades de mercado , mesmo em caso de fechamento da empresa . Por fim , no que tange as relações cognitivas , que dizem respeito às interpretações acerca de sistemas e normas culturais e sociais , à luz de Nahapiet & Goshal ( 1998 ) , os principais ganhos com as interações em redes foram a expansão da capacidade inovadora e empreendedora que se reflete em vantagens comparativas e maior impacto das soluções lançadas no mercado . Individualmente , foram citados o aumento da criatividade e qualificação , além da possibilidade de retenção de talentos . Todas as instituições afirmaram que , apesar do caráter técnico ser de extrema relevância para a composição dos times , existe prioridade na absorção de membros que se adaptem melhor à cultura organizacional e que já se relacionem de alguma forma com outros elos da rede . 10 . Resultados percebidos As trocas interorganizacionais foram vistas como uma estrutura de ‘loop de feedback’ dinâmico onde antecedentes e consequências da transferência se entrelaçam em ambientes de constantes mudanças que promovem aprendizagem . Relações de feedback entre pares e chefia imediata e vínculos causais entre conhecimento específico , 3808 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 organizacional foram enumerados como influenciadores diretos do desempenho da empresa ( Van Wijk , Jansen , & Lyles , 2008 ) . Resultados estratégicos foram percebidos por todos os entrevistados no sentido de usufruir de forma satisfatória e equilibrada dos benefícios do relacionamento em redes . Todos citaram benefícios em compartilhar conhecimento entre organizações , principalmente no que tange o alcance da rede de relacionamentos . As startups afirmaram que grande parte de seus clientes e investidores foram acessados a partir dos programas de incubação e aceleração que participaram e que , sem esses contatos em rede , não seria possível terem se posicionado no mercado da forma que estão posicionados atualmente ( Levin & Cross , 2004 ) . 11 . Categorias emergentes 11 . 1 Segurança da informação A categoria segurança da informação emergiu durante o processo de investigação em virtude da preocupação e necessidade das startups com a perda de talentos e informações ligadas ao seu core business . Tal como Arora & Nandkumar ( 2007 ) , todas enxergaram a segurança como estratégia de entrada e sobrevivência no mercado . No entanto , apenas startups com níveis maiores de maturidade apresentaram um plano de contingência e documentos formalmente assinados para evitar o vazamento de informação e perda de conhecimento . 12 . Considerações Finais Em questões metodológicas , o estudo inovou ao analisar qualitativamente startups , incubadoras e aceleradoras oriundas de 3809 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 economias emergentes , em diferentes graus de maturidade e pertencentes a indústrias diversas . Não se limitou a tentar medir o compartilhamento de conhecimento e considerou aspectos relacionais da rede de cooperação sob a perspectiva social em diferentes elos e níveis hierárquicos para abordar a gestão da rede , influências e características dos elos . Revelou ainda como fatores situacionais refletiram no desenvolvimento de relações sociais e influenciaram o compartilhamento de conhecimento nas organizações afetando diretamente os resultados individuais e organizacionais . Quanto às implicações práticas , os achados demonstraram que grande parte do compartilhamento do conhecimento em redes empreendedoras acontece de forma informal , baseada no senso de coletivismo , verdade e confiança entre os elos e com o propósito de amadurecer o reconhecimento , imagem e reputação individual e organizacional . Mais especificamente , os principais resultados percebidos foram o acesso aos espaços físicos e recursos compartilhados , serviços de apoio e consultorias para o desenvolvimento dos negócios e , principalmente o acesso ao networking de grandes institutos de incubação e aceleração . O conhecimento técnico , acesso ao capital e contato com o mercado para formação de parcerias e portfólio de clientes também foi amplamente reiterado . Os elos fortes da rede empreendedora destacados pelos entrevistados foram os programas de incubação e aceleração e o elo fraco da cadeia foi considerado o acesso ao capital que , apesar da quantidade relevante de instituições públicas e privadas de fomento , as linhas de crédito e volume de investimentos nesse tipo de empresas ainda está crescendo em ritmo menos acelerado se comparado a outros elos . A percepção de custo - benefício em participar da rede concentrou - se no retorno em forma de conhecimento , melhoria na reputação individual e organizacional . O senso comum foi o de que fortalecer o 3810 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 ecossistema estava acima de qualquer ganho individual uma vez que um ecossistema forte , fortalece toda a rede . E que , se um dia as startups maduras se beneficiaram , faz parte do seu papel social retornar novos conhecimentos para a rede e abrir caminho para novos negócios . Os laços relacionais intensos e alimentados pelo que os entrevistados chamaram de “loop de feedback” , e pautados na reciprocidade e colaboração . Dentre as principais influências da rede empreendedora , foram citados o esforço das startups , que seguem buscando programas de incubação e aceleração continuadamente , para ter acesso aos recursos que ainda não possuem . No que tange às influências exógenas , foram citados o desenvolvimento político com a criação de novos órgãos em instituições públicas e universidades para o desenvolvimento do empreendedorismo e inovação , desenvolvimento cultural na criação de uma cultura de pertencimento em todos os atores da rede que estimula a ramificação e expansão do fluxo de conhecimentos , desenvolvimento econômico com a entrada de novos negócios no mercado que geram emprego e renda mesmo com pouco investimento e , por fim , desenvolvimento tecnológico , uma vez que startups utilizam tecnologia seja para a introdução de novos produtos e serviços no mercado de forma individual ou através de inovação colaborativa e aberta com outras organizações da rede . Quantos aos relacionamentos , estas organizações afirmaram ter formado suas redes de contatos comerciais e de suporte a partir da participação em programas de incubação e aceleração ao ponto de revelarem que startups concorrentes costumam compartilhar até mesmo o acesso a seus clientes por entender que isso pode gerar um crescimento colaborativo de todos e o desenvolvimento de novas tecnologias com inovação aberta . A ausência de medo de atitudes 3811 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 antiéticas nessas relações foi pautada na percepção de que o custo negativo na reputação individual e organizacional seria sepultador . Para futuras pesquisas , é necessário identificar os comportamentos e ações gerenciais que demonstrem suporte ao fortalecimento dos elos e apoio ao compartilhamento de conhecimento e desenvolver um guia de práticas válidas e confiáveis , além de possíveis escalas que possam medir o quanto os indivíduos estão dispostos a compartilhar diferentes tipos de conhecimento e em quais canais de comunicação . Agradecimentos Esta pesquisa é apoiada por uma bolsa de pesquisa 2022 . 14694 . BD Chamada para Bolsas de Doutorado 2022 - Linha Geral em Instituições Científicas e Acadêmicas . 3812 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Referências Aarstad , J . ( 2012 ) . Do structural holes and network connectivity really affect entrepreneurial performance ? . The Journal of Entrepreneurship , 21 ( 2 ) , 253 - 268 . Abatecola , G . , Cafferata , R . , & Poggesi , S . ( 2012 ) . Arthur Stinchcombe ' s " liability of newness " : contribution and impact of the construct . Journal of Management History . Ahuja , G . ( 2000 ) . Collaboration networks , structural holes , and innovation : A longitudinal study . Administrative science quarterly , 45 ( 3 ) , 425 - 455 . Albort - Morant , G . , & Oghazi , P . ( 2016 ) . How useful are incubators for new entrepreneurs ? . Journal of Business Research , 69 ( 6 ) , 2125 - 2129 . Aldrich , H . ( 1999 ) . Organizations evolving . Sage . Álvarez , I . , Marin , R . , & Fonfría , A . ( 2009 ) . The role of networking in the competitiveness of firms . Technological forecasting and social change , 76 ( 3 ) , 410 - 421 . Amir - Aslani , A . The quest for competitive sustainability : From technology sourcing to knowledge management . J . Technol . Manag . Innov . 2009 , 4 , 54 – 68 . Argote , L . , & Ingram , P . ( 2000 ) . Knowledge transfer : A basis for competitive advantage in firms . Organizational behavior and human decision processes , 82 ( 1 ) , 150 - 169 . Argote , L . , McEvily , B . , & Reagans , R . ( 2003 ) . Introduction to the special issue on managing knowledge in organizations : Creating , retaining , and transferring knowledge . Management Science , 49 ( 4 ) , v - viii . Arora , A . , & Nandkumar , A . ( 2007 ) . Securing their future ? Entry and survival in the information security industry ( No . w13634 ) . National Bureau of Economic Research . Babcock , P . ( 2004 ) . Shedding light on knowledge management . HR magazine , 49 ( 5 ) , 46 - 51 . Balestro , M . V . Confiança em rede : a experiência da rede de estofadores do pólo moveleiro de Bento Gonçalves . 2002 . 118f . Dissertação ( Mestrado em Administração ) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul , Porto Alegre , 2002 . 3813 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Bardin , L . Análise de Conteúdo . 4 ed . Lisboa : Edições 70 , 2009 Barling , J . , Slater , F . and Kelloway , E . 2000 . Transformational leadership and emotional intelligence : an exploratory study . Leadership & Organization Development Journal , 21 ( 3 ) : 157 – 161 . Beck , M . , & Germann , J . ( 2019 ) . Managerial power in the German model : the case of Bertelsmann and the antecedents of neoliberalism . Globalizations , 16 ( 3 ) , 260 - 273 . Berg , V . , Birkeland , J . , Nguyen - Duc , A . , Pappas , I . O . , & Jaccheri , L . ( 2020 ) . Achieving agility and quality in product development - an empirical study of hardware startups . Journal of Systems and Software , 110599 . Boal , K . B . ( 2007 ) . Chapter 5 Strategic Leadership , Organizational Learning , and Network Ties . Monographs in Leadership and Management , 4 , 69 - 86 . Bock , G . and Kim , Y . 2002 . Breaking the myths of rewards : an exploratory study of attitudes about knowledge sharing . Information Resources Management Journal , 15 ( 2 ) : 14 – 21 . Bøllingtoft , A . ( 2012 ) . The bottom - up business incubator : Leverage to networking and cooperation practices in a self - generated , entrepreneurial - enabled environment . Technovation , 32 ( 5 ) , 304 - 315 . Burt , R . S . ( 1997 ) . A note on social capital and network content . Social networks , 19 ( 4 ) , 355 - 373 . Burt , R . S . , Kilduff , M . , & Tasselli , S . ( 2013 ) . Social network analysis : Foundations and frontiers on advantage . Annual review of psychology , 64 , 527 - 547 . Butler , J . E . , & Hansen , G . S . ( 1991 ) . Network evolution , entrepreneurial success , and regional development . Entrepreneurship & Regional Development , 3 ( 1 ) , 1 - 16 . Cabrera , F . C . ( 2005 ) . Categorización y triangulación como procesos de validación del conocimiento en investigación cualitativa . theoria , 14 ( 1 ) , 61 - 71 . Casanueva , C . , Castro , I . , & Galán , J . L . ( 2013 ) . Informational networks and innovation in mature industrial clusters . Journal of Business Research , 66 ( 5 ) , 603 - 613 . 3814 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Centobelli , P . , Cerchione , R . , & Esposito , E . ( 2017 ) . Knowledge management in startups : Systematic literature review and future research agenda . Sustainability , 9 ( 3 ) , 361 . Chen , J . S . , & Lovvorn , A . S . ( 2011 ) . The speed of knowledge transfer within multinational enterprises : the role of social capital . International Journal of Commerce and Management . Cheraghi , M . ( 2017 ) . Young entrepreneurs pushed by necessity and pulled by opportunity : Institutional embeddedness in economy and culture . International Journal of Entrepreneurship and Small Business , 30 ( 3 ) , 395 - 409 . Chiu , C . - M . , Hsu , M . - H . , Wang , E . , & T . G . ( 2006 ) . Understanding knowledge sharing in virtual communities : An integration of social capital and social cognitive theories . Decision Support Systems , 42 ( 3 ) , 1872−1888 . Chow , W . S . , & Chan , L . S . ( 2008 ) . Social network , social trust and shared goals in organizational knowledge sharing . Information & management , 45 ( 7 ) , 458 - 465 . Chow , C . W . , Deng , F . J . , & Ho , J . L . ( 2000 ) . The openness of knowledge sharing within organizations : A comparative study of the United States and the People ' s Republic of China . Journal of Management Accounting Research , 12 ( 1 ) , 65 - 95 . Cohen , W . M . , & Levinthal , D . A . ( 1990 ) . Absorptive capacity : A new perspective on learning and innovation . Administrative science quarterly , 128 - 152 . Coleman , J . S . ( 1988 ) . Social capital in the creation of human capital . American journal of sociology , 94 , S95 - S120 . Creswell , J . W . ( 2010 ) . Mapping the developing landscape of mixed methods research . SAGE handbook of mixed methods in social & behavioral research , 2 , 45 - 68 . Cross , R . , & Cummings , J . N . ( 2004 ) . Tie and network correlates of individual performance in knowledge - intensive work . Academy of management journal , 47 ( 6 ) , 928 - 937 . Danis , W . M . , De Clercq , D . , Petricevic , O . , 2011 . Are social networks more important for new business activity in emerging than developed economies ? An empirical extension . International Business Review 20 ( 4 ) , 394 – 408 . 3815 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Denzin , N . K . , & Lincoln , Y . S . ( 2008 ) . Introduction : The discipline and practice of qualitative research . Doshmanli , M . , Salamzadeh , Y . , & Salamzadeh , A . ( 2018 ) . Development of SMEs in an emerging economy : does corporate social responsibility matter ? . International Journal of Management and Enterprise Development , 17 ( 2 ) , 168 - 191 . Dutt , N . , Hawn , O . , Vidal , E . , Chatterji , A . , McGahan , A . , & Mitchell , W . ( 2016 ) . How open system intermediaries address institutional failures : The case of business incubators in emerging - market countries . Academy of Management Journal , 59 ( 3 ) , 818 - 840 . Easterby ‐ Smith , M . , Lyles , M . A . , & Tsang , E . W . ( 2008 ) . Inter ‐ organizational knowledge transfer : Current themes and future prospects . Journal of management studies , 45 ( 4 ) , 677 - 690 . Fagerberg , J . , Mowery , D . C . , & Nelson , R . R . ( Eds . ) . ( 2005 ) . The Oxford handbook of innovation . Oxford university press . Fey , C . , Nayak , A . , Wu , C . , & Zhou , A . ( 2016 ) . Internationalization strategies of emerging market multinationals : A five M framework . Journal of Leadership & Organizational Studies , 23 ( 2 ) , 128 - 143 Fishbein , M . , & Ajzen , I . ( 1975 ) . Belief , attitude , intention , and behavior : An introduction to theory and research . Reading , MA : Addison - Wesley . Franco , M . , & Haase , H . ( 2015 ) . University – industry cooperation : Researchers ' motivations and interaction channels . Journal of Engineering and technology Management , 36 , 41 - 51 . Franco , M . , Haase , H . , & Barbeira , M . ( 2015 ) . Measuring knowledge sharing in inter - organisational networks : Evidence from the healthcare sector . International Journal of Knowledge Management Studies , 6 ( 2 ) , 101 - 122 . Giardino , C . , Paternoster , N . , Unterkalmsteiner , M . , Gorschek , T . , & Abrahamsson , P . ( 2015 ) . Software development in startup companies : the greenfield startup model . IEEE Transactions on Software Engineering , 42 ( 6 ) , 585 - 604 . Granovetter , M . S . ( 1977 ) . The strength of weak ties . In Social networks ( pp . 347 - 367 ) . Academic Press . Granovetter , M . ( 1992 ) . Economic institutions as social constructions : a framework for analysis . Acta sociologica , 35 ( 1 ) , 3 - 11 . 3816 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Granovetter , M . ( 1995 ) . Coase revisited : Business groups in the modern economy . Industrial and corporate change , 4 ( 1 ) , 93 - 130 . Grant , R . M . ( 1996 ) . Toward a knowledge ‐ based theory of the firm . Strategic management journal , 17 ( S2 ) , 109 - 122 . Guillén Rodríguez , M . F . , & García Canal , E . ( 2012 ) . Execution as strategy . Harvard business review . Gupta , S . , & Shapiro , D . ( 2014 ) . Building and transforming an emerging market global enterprise : Lessons from the Infosys journey . Business Horizons , 57 ( 2 ) , 169 - 179 . Harrison , R . T . , & Leitch , C . M . ( 2005 ) . Entrepreneurial learning : Researching the interface between learning and the entrepreneurial context . Theory and Practice of Entrepreneurship , 29 ( 4 ) , 351 - 371 . Hargadon , A . , & Sutton , R . I . ( 1997 ) . Technology brokering and innovation in a product development firm . Administrative science quarterly , 716 - 749 . Hoang , H . , & Antoncic , B . ( 2003 ) . Network - based research in entrepreneurship : A critical review . Journal of business venturing , 18 ( 2 ) , 165 - 187 . Holmberg , S . R . , & Cummings , J . L . ( 2009 ) . Building successful strategic alliances : strategic process and analytical tool for selecting partner industries and firms . Long range planning , 42 ( 2 ) , 164 - 193 . Hsu , M - H . , Ju , T . L . , Yen , C - H . , & Chang , C - M . , ( 2007 ) . Knowledge sharing behaviour in virtual communities : the relationship between trust , self - efficacy and outcome expectations . International Journal of Human - Computer Studies , 65 , 153 - 169 . Ibarra , L . F . , Medina , R . A . , & Krawinkler , H . ( 2005 ) . Hysteretic models that incorporate strength and stiffness deterioration . Earthquake engineering & structural dynamics , 34 ( 12 ) , 1489 - 1511 . Inkpen , A . C . , & Beamish , P . W . ( 1997 ) . Knowledge , bargaining power , and the instability of international joint ventures . Academy of management review , 22 ( 1 ) , 177 - 202 Ipe , M . ( 2003 ) . Knowledge sharing in organizations : A conceptual framework . Human resource development review , 2 ( 4 ) , 337 - 359 . Jaconson , Ivar ; Spence , Ian ; NG , Pan - Wei . Is there a single method for the internet of things ? . Queue , v . 15 , n . 3 , p . 25 - 51 , 2017 . 3817 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Jarvenpaa , S . and Staples , D . 2001 . Exploring perceptions of organizational ownership of information and expertise . Journal of Management Information Systems , 18 ( 1 ) : 151 – 183 . Jenss , A . ( 2018 ) . Criminal heterarchy and its critics : governance and the making of insecurity in Colombia . Global Crime , 19 ( 3 - 4 ) , 250 - 270 . Kankanhalli , A . , Tan , B . C . , & Wei , K . K . ( 2005 ) . Contributing knowledge to electronic knowledge repositories : an empirical investigation . MIS quarterly , 113 - 143 . Kilduff , M . , & Tsai , W . ( 2003 ) . Social networks and organizations . Sage . Kim , S . , & Lee , H . ( 2006 ) . The impact of organizational context and information technology on employee knowledge ‐ sharing capabilities . Public administration review , 66 ( 3 ) , 370 - 385 . Kogut , B . and Zander , U . 1992 ' Knowledge of the firm , combinative capabilities , and the replication of technology ' , Organization Science 3 : 383 – 397 . Koka , B . R . , Madhavan , R . , & Prescott , J . E . ( 2006 ) . The evolution of interfirm networks : Environmental effects on patterns of network change . Academy of Management Review , 31 ( 3 ) , 721 - 737 . Krueger RA & Casey MA ( 2000 ) Focus Groups : A Practical Guide for Applied Research , 3rd ed . Thousand Oaks , CA : Sage Publications . Larrañeta , B . , Zahra , S . A . , & González , J . L . G . ( 2012 ) . Enriching strategic variety in new ventures through external knowledge . Journal of Business Venturing , 27 ( 4 ) , 401 - 413 . Lee , C . , Lee , K . , Pennings , J . M . , 2001 . Internalcapabilities , externalnetworks , andpe rformance : astudyontechnology - basedventures . StrategicManagementJournal 22 ( 6 / 7 ) , 615 – 640 . Lee , J . H . , Kim , Y . G . , & Kim , M . Y . ( 2006 ) . Effects of managerial drivers and climate maturity on knowledge - management performance : Empirical validation . Information Resources Management Journal ( IRMJ ) , 19 ( 3 ) , 48 - 60 . Levin , D . Z . , & Cross , R . ( 2004 ) . The strength of weak ties you can trust : The mediating role of trust in effective knowledge transfer . Management science , 50 ( 11 ) , 1477 - 1490 . 3818 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Liebowitz , J . ( 2003 ) . A knowledge management strategy for the Jason organization : A case study . Journal of Computer Information Systems , 44 ( 2 ) , 1−5 Lin , C . P . ( 2007 ) . To share or not to share : Modeling knowledge sharing using exchange ideology as a moderator . Personnel Review . Lloyds , C . and Han , Y . ( 2007 ) , “Resource dependence , institutional theory , and start - up locations” , International Journal of Business Research , Vol . 7 No . 4 , pp . 119 - 123 . Luo , Y . 2008 . Procedural fairness and interfirm cooperation in strategic alliances . Strategic Management Journal , 29 : 27 - 46 . Marchiori , D . , & Franco , M . ( 2019 ) . Knowledge transfer in the context of inter - organizational networks : Foundations and intellectual structures . Journal of Innovation & Knowledge . Martinkenaite , I . ( 2010 ) . Antecedents and consequences of inter - organizational knowledge transfer . Baltic Journal of Management . 6 ( 1 ) , 53 - 70 . McAdam , M . and McAdam , R . ( 2006 ) , “The networked incubator . The role and operation of entrepreneurial networking with the university science park incubator ( USI ) ” , Entrepreneurship and Innovation , Vol . 7 No . 2 , pp . 87 - 97 . McFadyen , M . A . , & Cannella Jr , A . A . ( 2004 ) . Social capital and knowledge creation : Diminishing returns of the number and strength of exchange relationships . Academy of management Journal , 47 ( 5 ) , 735 - 746 . Morgan , D . L . ( 2010 ) . Reconsidering the role of interaction in analyzing and reporting focus groups . Qualitative Health Research , 20 ( 5 ) , 718 - 722 . Nahapiet , J . , & Ghoshal , S . ( 1998 ) . Social capital , intellectual capital , and the organizational advantage . Academy of management review , 23 ( 2 ) , 242 - 266 . Nelson , A . , Sabatier , R . , & Nelson , W . ( 2006 ) . Toward an understanding of global entrepreneurial knowledge management ( EKM ) practices : A preliminary investigation of EKM in France and the U . S . Journal of Applied Management and Entrepreneurship , 11 ( 2 ) , 70−89 . Nonaka , I . ( 1994 ) . A dynamic theory of organizational knowledge creation . Organization science , 5 ( 1 ) , 14 - 37 . 3819 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Nonaka , I . , & Takeuchi , H . ( 1998 ) . A theory of the firm ' s knowledge - creation dynamics . Okyere - Kwakye , E . , & Nor , K . M . ( 2011 ) . Individual factors and knowledge sharing . American Journal of Economics and Business Administration , 3 ( 1 ) , 66 - 72 . Picken , J . C . ( 2017 ) . From startup to scalable enterprise : Laying the foundation . Business Horizons , 60 ( 5 ) , 587 - 595 . Pittaway , L . , Robertson , M . , Munir , K . , Denyer , D . and Neely , A . ( 2004 ) , “Networking and innovation : a systematic review of the evidence” , International Journal of Management Reviews , Vol . 5 Nos 3 - 4 , pp . 137 - 168 . Podolny , J . M . , & Baron , J . N . ( 1997 ) . Resources and relationships : Social networks and mobility in the workplace . American sociological review , 673 - 693 . Powell , W . W . , Koput , K . W . and Smith - Doerr , L . ( 1996 ) , “Interor ganizational collaboration and the locus of innovation : networks of learning in biotechnology” , Administrative Science Quarterly , Vol . 41 No . 1 , pp . 116 - 145 . Prodanov , C . C . , & de Freitas , E . C . ( 2013 ) . Metodologia do trabalho científico : métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico - 2ª Edição . Editora Feevale . Renzl , B . ( 2008 ) . Trust in management and knowledge sharing : The mediating effects of fear and knowledge documentation . Omega , 36 ( 2 ) , 206 - 220 . Rosenbusch , N . , Brinckmann , J . B . , & Bausch , A . A . ( 2010 ) : " Is innovation always beneficial ? A meta - analysis of the relationship between innovation and performance in SMEs " . Journal of Business Venturing , 17 . Rothman , J . , & Friedman , V . J . ( 2001 ) . Identity , conflict , and organizational learning . Handbook of organizational learning and knowledge , 582 - 597 . Ryu , S . , Ho , S . H . , & Han , I . ( 2003 ) . Knowledge sharing behavior of physicians in hospitals . Expert Systems with applications , 25 ( 1 ) , 113 - 122 . 3820 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Salamzadeh , A . ( 2018 ) . Start - up Boom in an Emerging Market : A Niche Market Approach . In Competitiveness in Emerging Markets ( pp . 233 - 243 ) . Springer , Cham . Salamzadeh , A . , & Kawamorita Kesim , H . ( 2015 ) . Startup companies : Life cycle and challenges . In 4th International conference on employment , education and entrepreneurship ( EEE ) , Belgrade , Serbia . Schön , D . , & Argyris , C . ( 1996 ) . Organizational learning II : Theory , method and practice . Reading : Addison Wesley , 305 ( 2 ) . Siebenhüner , B . , & Arnold , M . ( 2007 ) . Organizational learning to manage sustainable development . Business strategy and the environment , 16 ( 5 ) , 339 - 353 . Slotte - Kock , S . ( 2009 ) . Multiple Perspectives on Networks : Conceptual Development , Application and Integration in an Entrepreneurial Context . Smith - Doerr , L . , & Powell , W . W . ( 2005 ) . Networks and economic life . The handbook of economic sociology , 2 ( 3 ) , 379 - 402 . Steensma , H . K . , Tihanyi , L . , Lyles , M . A . , & Dhanaraj , C . ( 2005 ) . The evolving value of foreign partnerships in transitioning economies . Academy of Management Journal , 48 ( 2 ) , 213 - 235 . Stinchcombe , A . L . ( 2000 ) . On equilibrium , organizational form , and competitive strategy . Advances in Strategic Management , 17 , 271 - 284 . Szulanski , G . , Cappetta , R . , & Jensen , R . J . ( 2004 ) . When and how trustworthiness matters : Knowledge transfer and the moderating effect of causal ambiguity . Organization science , 15 ( 5 ) , 600 - 613 . Thomas - Hunt , M . C . , Ogden , T . Y . , & Neale , M . A . ( 2003 ) . Who ' s really sharing ? Effects of social and expert status on knowledge exchange within groups . Management Science , 49 ( 4 ) , 464−477 . Tsai , M . T . , & Cheng , N . C . ( 2012 ) . Understanding knowledge sharing between IT professionals – an integration of social cognitive and social exchange theory . Behaviour & information technology , 31 ( 11 ) , 1069 - 1080 . Tsang , E . W . , Nguyen , D . T . , & Erramilli , M . K . ( 2004 ) . Knowledge acquisition and performance of international joint ventures in the transition economy of Vietnam . Journal of International Marketing , 12 ( 2 ) , 82 - 103 . 3821 Contemporânea – Revista de Ética e Filosofia Política , v . 3 , n . 5 , 2023 . ISSN 2447 - 0961 Ugwu , O . O . ( 2005 ) . A service - oriented framework for sustainability appraisal and knowledge management . Journal of Information Technology in Construction ( ITcon ) , 10 ( 17 ) , 245 - 263 . Van Agtmael , A . ( 2007 ) . The emerging markets century : How a new breed of world - class companies is overtaking the world . Simon and Schuster . Van Dijk , A . , Hendriks , P . , & Romo - Leroux , I . ( 2016 ) . Knowledge sharing and social capital in globally distributed execution . Journal of Knowledge Management . Voelpel , S . C . , Dous , M . , & Davenport , T . H . ( 2005 ) . Five steps to creating a global knowledge - sharing system : Siemens ' ShareNet . Academy of Management Perspectives , 19 ( 2 ) , 9 - 23 . Van Wijk , R . , Jansen , J . J . , & Lyles , M . A . ( 2008 ) . Inter ‐ and intra ‐ organizational knowledge transfer : a meta ‐ analytic review and assessment of its antecedents and consequences . Journal of management studies , 45 ( 4 ) , 830 - 853 . Wang , S . , & Noe , R . A . ( 2010 ) . Knowledge sharing : A review and directions for future research . Human resource management review , 20 ( 2 ) , 115 - 131 . Wasko , M . M . , & Faraj , S . ( 2005 ) . Why should I share ? Examining social capital and knowledge contribution in electronic networks of practice . MIS quarterly , 35 - 57 . Wilkesmann , M . , & Wilkesmann , U . ( 2011 ) . Knowledge transfer as interaction between experts and novices supported by technology . Vine . Yao , L . J . , Kam , T . H . Y . , & Chan , S . H . ( 2007 ) . Knowledge sharing in Asian public administration sector : The case of Hong Kong . Journal of Enterprise Information Management , 20 ( 1 ) , 51−69 . Yin , R . K . ( 2015 ) . Qualitative research from start to finish . Guilford publications . Zimmer , C . , & Aldrich , H . ( 1987 ) . Resource mobilization through ethnic networks : Kinship and friendship ties of shopkeepers in England . Sociological perspectives , 30 ( 4 ) , 422 - 445 .