1 Bu çalışma Aslı Vural’ın “Girişimciler İçin Yeni Nesil Bir Finansman Modeli “Kitle Fonlaması - Crowdfunding” : Dünya ve Türkiye Uygulamaları Üzerine Bir İnceleme ve Model Önerisi” adlı Doktora Tezinden türetilmiştir . Önerilen Atıf / Suggested Citation : Vural , A . , Doğan , D . U . ( 2019 ) . Girişimcilik Finansmanında Yeni Bir Model : Kitle Fonlaması , İşletme A raştırmaları Dergisi , 11 ( 1 ) , 88 - 100 . İŞLETME ARAŞTIRMALARI DERGİSİ JOURNAL OF BUSINESS RESEARCH - TURK 2019 , 11 ( 1 ) , 88 - 100 https : / / doi . org / 10 . 20491 / isarder . 2019 . 584 Girişimcilik Finansmanında Yeni Bir Model : Kitle Fonlaması 1 ( A New Model In Entrepreneurship Financing : Crowdfunding ) Aslı VURAL a Deniz Umut DOĞAN b a Sosyal Bilimler Enstitüsü , İşletme Doktora Programı , Başkent Üniversitesi , Ankara , Türkiye . avural @ baskent . edu . tr . b Ticari Bilimler Fakültesi , Muhasebe ve Finansal Yönetim Bölümü , Başkent Üniversitesi , Ankara , Türkiye . duerhan @ baskent . edu . tr . MAKALE BİLGİSİ ÖZET Anahtar Kelimeler : Girişimcilik , Girişimcilik Finansmanı Finansman Yöntemleri Kitle Fonlaması Bütünleştirici Borçlanma Temelli Kitle Fonlaması . Gönderme Tarihi 11 Aralık 2018 Revizyon Tarihi 29 Ocak 2019 Kabul Tarihi 10 Şubat 2019 Makale Kategorisi : Araştırma Makalesi Amaç – Girişimcilerin en önemli problemi finansal kaynaklara ulaşmalarında yaşadıkları zorluklardır . Günümüzde Kitle Fonlaması modeli girişimcilerin gereksinim duydukları sermayeye ulaşmak için kullandıkları yeni finansal yöntemlerden birisidir . Türkiye’de Kitle Fonlaması modelinin kullanımı 2010 yılında başlamıştır . Ancak yasal engeller nedeniyle , 5 Aralık 2017 tarihindeki kanun değişikliğine kadar sadece Ödül ve Bağış Temelli Kitle Fonlaması modeli uygulanmıştır . Yapılan kanun değişikliğinin Hisse Temelli Kitle Fonlaması modelini yasal mevzuata aldığı ancak Borçlanma Temelli Kitle Fonlaması modelini içermediği görülmüştür . Dünya genelinde en çok uygulanan ve en yüksek fon sağlanan bu modelin uygulanmasının Kitle Fonlaması modelinin kullanımını artıracağı düşünülmektedir . Türkiye’de Borçlanma Temelli Kitle Fonlaması modelinin uygulanmasının sağlanması için yeni bir model önerilmesidir . Yöntem – Borçlanma Temelli Kitle Fonlaması ile ilgili dünya uygulamaları incelenerek , ülkemize özgü bir model oluşturulmuştur . Bulgular – Dünya uygulamalarının incelenmesi neticesinde Borçlanma Temelli Kitle Fonlamasının en çok kullanılan kitle fonlaması türü olduğu sonucuna varılmıştır . Tartışma – Türkiye uygulaması için “Bütünleştirici Borçlanma Temelli Kitle Fonlaması” olarak a dlandırılan model önerilerek tartışmaya açılmıştır . Önerilen modelin Türkiye’deki Kitle Fonlaması uygulamalarında kullanılmasıyla gerçekleştirilecek proje sayıları ile toplanan fon miktarını artıracağı ve yatırımcılar için de tercih edilecek bir yatırım yöntemi olacağı düşünülmektedir . ARTICLE INFO ABSTRACT Keywords : Entrepreneurship , Entrepreneurship Financing Financing Methods Crowdfunding Integrated Debt Based Crowdfunding . Received 1 1 December 2018 Revised 29 January 2019 Accepted 10 February 2019 Article Classification : Research Article Purpose – The most important problem faced by of entrepreneurs is the difficulty in accessing financial resources . Crowdfunding model is one of the new financial methods used by entrepreneurs to reach the capital they need . The use of crowdfunding model in Turkey began in 2010 . However , due to legal barriers , only Reward and Donation Based Crowdfunding models were in use until the change of the law on 5 December 2017 . The amendment of law includes the Equity Based Crowdfunding model in the legislation but it does not include the Debt Based Crowdfunding . In Turkey , it is considered that the Crowdfunding model will increase with the appliance of the Debt Based Crowdfunding which is the most applied and highest fund providing model . To propose a new model to ensure the implementation of the Debt B ased Crowdfunding model in Turkey . Design / methodology / approach – A model of our country was created by examining the world ' s practices related to Debt Based Crowdfunding . Findings – As a result of the study of world applications , it was concluded that Debt Based Crowdfunding was the most widely used Crowdfunding type . Discussion – The model called " Integrated Debt Base d Crowdfunding " for the Turkish application was proposed and opened for discussion . It is considered that using the proposed model in Crowdfunding applications in Turkey will lead to an increase in projects realized and funds collected , making it the preferred method of investment for investors . Keywords : Entrepreneurship , Entrepreneurship Financing , Financing Methods , Crowdfunding , Integrated Debt Based Crowdfunding .