156 lieber die Berührung fester elastischer Körper . ( Von Herrn Heinrich Hertz . ' ) In der Theorie der Elasticität werden als Ursachen der Deforma - tionen theils Kräfte , welche auf das Innere der Körper wirken , theils auf die Oberfläche wirkende Druckkräfte angenommen . Für beide Arten von Kräften kann der Fall eintreten , dass dieselben in einzelnen unendlich kleinen Theilen der Körper unendlich gross werden , so zwar , dass die Integrale der Kräfte über diese Theile genommen einen endlichen Werth behalten . Beschreiben wir alsdann um den Unstetigkeitspunkt eine geschlossene Fläche , deren Dimensionen sehr klein gegen die Dimensionen des ganzen Körpers sind , sehr gross hingegen im Vergleich zu den Dimensionen des Theils , in welchem die Kräfte angreifen , so können die Deformationen ausserhalb und innerhalb dieser Fläche ganz unabhängig von einander betrachtet werden . Ausserhalb hängen die Deformationen ab von der Gestalt des Gesammt - körpers , der Vertheilung der übrigen Kräfte und den endlichen Integralen der Kraftcomponenten im Unstetigkeitspunkte , innerhalb hängen sie nur ab von der Vertheilung der im Innern selbst angreifenden Kräfte . Die Drucke und Deformationen im Innern sind gegen die im Aeussern unendlich gross . Im Folgenden wollen wir einen hierher gehörigen Fall behandeln , der praktisches Interesse hat * ) , den Fall nämlich , dass zwei elastische iso - trope Körper sich in einem sehr kleinen Theil ihrer Oberfläche berühren , und durch diesen Theil einen endlichen Druck der eine auf den ändern aus - üben . Die sich berührenden Oberflächen stellen wir uns als vollkommen glatt vor , d . h . wir nehmen nur einen senkrechten Druck zwischen den sich berührenden Theilen an . Das beiden Körpern nach der Deformation ge - meinsame Stück der Oberfläche wollen wir die Druckfläche , die Begrenzung * ) Vgl Winkler , Die Lehre von der Elastieität und Festigkeit , Prag 1867 ; I , p . 43 . Grashof , Theorie der Elasticität und Festigkeit , Berlin 1878 ; p . 49—54 . Hertz , über die Berührung fester elastischer Körper . 157 dieses Stücks die Druckfigur nennen . Die Fragen , deren Beantwortung uns naturgemäss zunächst obliegt , sind die nach der Fläche , von welcher die Druckfläche ein unendlich kleiner Theil ist * ) , die Frage nach der Form und absoluten Grosse der Druckfigur , die Frage nach der Vertheilung des senkrechten Drucks in der Druckfläche . Von Wichtigkeit ist die Bestim - mung der Maximaldrucke , welche in den an einander gepressten Körpern vorkommen , insofern von diesen es abhängt , ob der Druck ohne bleibende Deformation ertragen wird ; von Interesse ist endlich die Annäherung der beiden Körper , welche durch einen bestimmten Gesammtdruck hervorge - rufen wird . Als gegeben haben wir zu betrachten die beiden Elasticitätsconstanten eines jeden der sich berührenden Körper , die Form und gegenseitige Lage der Oberflächen in der Nähe des Berührungspunktes , endlich den Gesammt - druck . Unsere Maasse wollen wir so wählen , dass die Druckfläche endlich erscheint , dann gelten unsere Betrachtungen für das ganze endliche Gebiet , die Gesammtdimensionen der sich berührenden Körper aber haben wir uns als unendlich vorzustellen . Wir denken uns zunächst die beiden Oberflächen in mathematische Berührung gebracht und zwar so , dass die gemeinsame Normale parallel ist der Richtung des Druckes , welchen der eine Körper auf den ändern ausüben soll . In der gemeinsamen Tangentialebene richten wir das ortho - gonale geradlinige System der x , y ein , dessen Nullpunkt der Berührungs - punkt sein soll , die dritte senkrechte Coordinate heisse a . Der Abstand jedes Punktes der beiden Oberflächen von der Tangentialebene in der Nähe des Berührungspunktes , d . h . im ganzen endlichen Gebiet , wird durch eine homogene Function zweiten Grades in und y dargestellt sein . Es wird daher auch der Abstand zweier correspondirenden Punkte der beiden Ober - flächen durch eine solche Function dargestellt sein , und zwar wollen wir das System der und g so drehen , dass aus der letztgenannten Function das Glied in xy wegMlt , Wir können dann die Gleichungen der beiden Oberflächen schreiben : * ) Im Allgemeinen ändern sich die Krümmungsradien der Oberfläche eines defor - mirten Körpers nur unendlich wenig , in unserem speciellen Fall hingegen ändern sie sich um endliche Grossen , und hierin liegt die Berechtigung obiger Frage . Berühren sich z . B . zwei gleiche Kugeln von gleichem Material , so gehört die Druckfläche einer Ebene an , also einer Fläche , die von jeder der sich berührenden Oberflächen ihrer Natur nach verschieden ist . 158 Hertz , über die Berührung fester elastischer Körper . und wir haben für den Abstand correspondirender Punkte beider Oberflächen Zi—Zz ^ Ax ^ + By * , wo A — Af - A· ^ 5 = ^ — £ ? 2 und alle A , B , C als ver - schwindend klein zu betrachten sind * ) . A und B haben nach der Bedeutung der Grosse AI— & 2 das gleiche Vorzeichen ; wir wollen dasselbe als positiv annehmen . Dies fällt zusammen mit der Bestimmung , dass die positive * - Axe in das Innere desjenigen Körpers gehe , auf welchen sich der Index l bezieht . Wir denken uns weiter in jedem der beiden Körper ein besonderes mit dem betreffenden Körper im Unendlichen starr verbundenes rechtwinklig - geradliniges Coordinatensystem , welches während der mathematischen Be - rührung der Oberfläche mit dem entsprechenden Theile des bisherigen Systems der xyz zusammenfällt . Bei einem auf die Körper ausgeübten Drucke werden sich diese Coordinatensysteme parallel der Ä - Axe gegen einander verschieben und zwar wird ihre Verschiebung gleich sein der Annäherung der von der Druckstelle unendlich entfernten Theile beider Körper . Es wird nicht nöthig sein , für diese Coordinatensysteme besondere Bezeichnungen einzuführen . Die Ebene a = 0 in jedem dieser Systeme ist der Oberfläche des betreffenden Körpers im Endlichen unendlich nahe und kann daher als die Oberfläche selbst angesehen werden , ebenso die Richtung der J5 - Axe als die Richtung der Normale zu dieser Oberfläche . Es seien , , die Verschiebungen nach x , y , z ; mit Y x werde die Druckcomponente in Richtung der y bezeichnet , welche in einem Flächen - elemente y dessen Normale die ^ - Richtung hat , von dem Körpertheile , in dem kleinere Werthe besitzt , auf denjenigen , in dem grösser ist , ausgeübt wird , und die analoge Bezeichnung gelte für die übrigen Druckcomponenten ; es seien endlich K i O l und 2 2 die Elasticitätscoefficienten des einen und * ) Es seien ^ und g„ die beiden reciproken Hauptkrümmungsradien der Ober - fläche des einen itörpers , positiv gerechnet , wenn die zugehörigen Krttmmuugsmittel - punkte im Innern dieses Körpers liegen , ebenso seien 31 und 32 die beiden Haupt - krümmungen der Oberfläche des ändern Körpers , endlich sei der Winkel , welchen die Ebenen der Krümmungen 1 und 22 mit einander bilden . Dann ist 2 ( A + B ) = e 2 ( A ~ B ) = y ä ri Führen wir einen Htilfswinkel ein durch die Gleichung COST = = · , so ist A ~ \ " D Hertz , über die Berührung fester elastischer Körper . 159 des ändern Körpers . Allgemein mögen die Grossen , welche sich auf den einen oder den ändern der beiden Körper beziehen , durch die Indices l und 2 unterschieden werden ; wo die Rechnungen sich gleichmässig auf beide beziehen , lassen wir die Indices fort . Wir haben nun folgende Bedingungen für das Gleichgewicht . 1 ) Im Innern jedes Körpers muss sein 0 = - . - - dx dy dz ' und zwar ist in l für Ö 1 ? in 2 für 0 2 zu setzen . 2 ) An den Grenzen müssen die folgenden Bedingungen erfüllt sein : a ) Im Unendlichen verschwinden | , r \ 9 , da hier unsere Coordinaten - systeme mit den Körpern starr verbunden sind ; 6 ) für * = 0 , das heisst für die Oberflächen der Körper , müssen die Tangentialkräfte , die senkrecht zur s - Axe sind , verschwinden , also : c ) für 55 = 0 muss ferner ausserhalb eines gewissen Theils dieser Ebene , nämlich ausserhalb der Druckfläche , auch die Normalkraft verschwinden , also sein Innerhalb jenes Theils muss sein % zl ~ - Z«2· Die Vertheilung des Druckes in jenem Theil kennen wir nicht , dafür haben wir hier eine Bedingung für die Verschiebung : d ) Bezeichnet nämlich a die Verschiebung gegen einander der beiden Coordinatensysteme , auf welche wir die Verrückungen beziehen , so ist der Abstand correspondirender Punkte beider Oberflächen nach der Deformation gleich ^ + / ^ + ^ — , und da innerhalb der Druckfläche dieser Abstand verschwinden soll , muss obiger Ausdruck gleich Null sein , also sein : £1 - £2 = « —Ax * — By * = a — Z L + * 2 . e ) Zu den aufgezählten Bedingungen treten dann noch die , dass im Innern der Druckfläche Z , überall das positive Vorzeichen habe , so wie die , dass ausserhalb der Druckfläche £ t — 2 > « ~ ? — By 1 sei , da sonst der eine Körper in den ändern überquellen mtisste . 160 Hertz , ber die Ber hrung fester elastischer K rper . f ) Endlich muss das Integral fz z ds , genommen ber den von der Druckfigur begrenzten Theil der Oberfl che gleich dem gegebenen Gesammt - druck , den wir p nennen wollen , sein . Die besondere Form der Oberfl che der beiden K rper kommt nur in der Grenzbestimmung 2 ) d ) vor , abgesehen von dieser verh lt sich jeder derselben wie ein unendlich grosser K rper , der den ganzen Raum auf einer Seite der Ebene * = 0 ausf llt , w hrend auf diese Ebene nur senkrechte Drucke wirken . Das Gleichgewicht eines solchen K rpers betrachten wir daher n her . Sei P eine Function , welche innerhalb des K rpers der Glei - chung JP = Q gen gt , im Besonderen wollen wir uns P vorstellen als Po - tential einer auf der Ebene s = 0 im Endlichen vertheilten Elektricit tsmenge . Sei ferner wo t eine unendliche Grosse sein soll und / eine Constante , die so gew hlt ist , dass Π endlich wird . Zu diesem Behufe wird / gleich sein m ssen dem nat rlichen Logarithmus von i , multiplicirt mit der Gresammtmenge freier Elek - tricit t , die dem Potentiale P entspricht . Aus der Festsetzung f r Π folgt : ΛΤΊ 2 9P ΛΠ = — i ? - 5— · K da Wir setzen nun , nach Einf hrung der Abk rzung «• ( 1 + 20 ) ΘΠ ΘΠ « . ΘΠ dy ' dz BP 2 ΘΡ θκ Man berzeugt sich leicht , dass das vorgelegte System von Verschiebungen den f r ξ , η , ζ aufgestellten Differentialgleichungen gen gt , und dass in der Unendlichkeit diese Verschiebungen verschwinden . F r die Componenten der Drucke erhalten wir : 20 ΘΡ ) y - 2 Κ \ X - M . , — — ^ ^ L· i» . \ Λ 5 ~ - Τ - _ _ χ . · § f % Λν r \ ί · / m . - — ^ ^ y * Λ 5 ~ - Τ - _ _ χ . · § f % Λν r \ ί · / m . - — ^ ^ UM * . \ r· , rs T ^ l / Λ 1 — — U4 > r \ f \ dy if ( l + 20 ) , r * \ dxdz ' dx i Bxdz Z - 2 / rl dP \ Υ jr / « _ — «· ( QJJL l ^ β ~ · " Τ " ΐ > > 4 Ι Λ Λ \ η 4 S · * 2 " " " " * * ( dz * ifl + 20 05 Ρ * Hertz , über die Berührung fester elastischer Körper . 161 Aus den beiden letzten Formeln folgt , dass für das vorgelegte System in der Ebene = 0 die zur * - Axe senkrechten Tangentialkräfte verschwinden . Wir bestimmen noch die Verschiebung und den Normaldruck Z z für die Ebene z = 0 ; wir finden = & , Z . —2 ^ . Die Dichtigkeit der Elektricität , welche zum Potentiale P gehört , ist gleich l — ü — - , wir erhalten daher den Satz : Die Verschiebung in der Ober - £11 OZ fläche , welche dem Normaldruck Z z entspricht , ist gleich dem - j— fachen des Potentials , welches zu einer dem Druck Z 2 numerisch gleichen elektrischen Dichtigkeit gehört . Indem wir nun die Betrachtung der beiden Körper wieder aufnehmen , denken wir uns die Elektricität , deren Potential P ist , nur in einem begrenzten Theil der Ebene z = 0 verbreitet , setzen 77 t und / 7 2 den Ausdrücken gleich , die aus dem für 17 gegebenen Ausdruck entstehen , wenn den Zeichen K und der Index l oder 2 gegeben wird , und machen : dy woraus für = 0 folgt : = ^ ^ ^ 2 = ^ 2 ^ Z 2l = — 2 - g ^ - , Z 22 = 2 - g ^ - · Bei dieser Annahme wird den gemachten Auseinandersetzungen zufolge den Be - dingungen 1 ) , 2 ) a ) und 2 ) 6 ) genügt . Da - g— auf beiden Seiten der Ebene z = 0 entgegengesetzte Werthe hat und verschwindet ausserhalb der elek - trischen Fläche , deren Potential P ist , so sind durch den gemachten Ansatz auch die Bedingungen 2 ) c ) erfüllt , falls die Druckfläche die mit Elektri - cität belegte Fläche ist . Daraus , dass P an der Fläche z = 0 stetig ist , folgt ferner für diesen Werth von z : # 2 £i + # i£2 = 0 . Nach der Bedingung 2 ) d ) aber haben wir für die Druckfläche : & — £2 = a— AI + «2 , also wird hier : Die Gleichung der Druckfläche ist , wenn wir von einer Constanten , die von der Wahl des Coordinatensystems abhängt und daher bedeutungslos ist , ab - Journal für Mathematik Bd . XCII . Heft 2 . 21 162 ff er U , über die Berührung fester elastischer Körper . sehen , z = * + £ = * 2 + £ 2 , also entwickelt ( + , ) « = # 2 * ! + # 1 * 2· Hiernach ist die Drackfläche Theil einer Fläche zweiten Grades , die zwischen den sich berührenden Flächen in deren undeformirtem Zustande liegt , sie ist ähnlicher der Begrenzung desjenigen Körpers , dessen Elasticitätscoefficient grösser ist ; sind beide Körper von demselben Material , so ist sie geradezu die Mittelfläche zwischen deren Oberflächen , da dann 2 * = e 1 + * 2 wird . Wir machen jetzt eine bestimmte Annahme über die Anordnung der Elektricität , deren Potential P ist . Sie sei verbreitet auf einer Ellipse , deren Halbaxen a und b in die Richtung der Axen der und y fallen , mit einer Dichtigkeit , die gleich 3p / * * f Stfab r a a 6 2 ist , das heisst so , dass sie aufgefasst werden kann als eine Masse , die mit gleicher räumlicher Dichtigkeit ein unendlich abgeplattetes Ellipsoid erfüllt . Es ist dann . _ _ ? ! _ _ _ i ! _ _ J ! l P _ JE _ l ' + * & * + r ~ J yn ' + i . ft ' + i . i wo die untere Integralgrenze n die positive Wurzel der kubischen Gleichung . 2 „ . 2 „2 * y i * - i a f + t« r b * + u ^ « / ~ bezeichnet . Für das Innere der Druckfläche , welche durch die genannte Ellipse begrenzt wird , ist w = 0 , also P = L — Mx 1 — Ny * , wo L 5 Jtf , JV ge - wisse bestimmte positive Integrale bedeuten . Die Bedingung 2 ) d ) ist dem - nach erfüllt , wenn wir a und b so bestimmen , dass wird , was immer möglich ist . Die in der Bedingung vorkommende Un - bekannte bestimmt sich dann durch die Gleichung ( » ! + & * ) L = a . Dass die erste der Bedingungen 2 ) e ) erfüllt ist , folgt unmittelbar aus der Gleichung _ i / i * 2 y 8 . r x a 2 6 3 Um zu zeigen , dass es auch die zweite ist , ist zu beweisen , dass für & = 0 ist . Zu diesem Zwecke be - Hertz , über die Berührung fester elastischer Körper . 163 achte man , dass hier : P = L - Mx ^ - . / »l— ^ - - . · " l ^ OjO l ü - j - A J ^ und daher , da der Zähler des unter dem Integralzeichen stehenden Aus - drucks im betrachteten Gebiete negativ ist , P > > L — Mx ^ — Ny 1 . Durch Multiplication dieser Gleichung mit # ! + # 2 folgt die , welche wir zu be - weisen suchten . Dass endlich auch die letzte Bedingung 2 ) f ) erfüllt ist , ergiebt eine einfache Integration , und wir besitzen daher in der ange - nommenen Form von P und dem zugehörigen System der eine allen Bedingungen genügende Lösung . Die Gleichungen für die Axen der Druckellipse werden , explicite geschrieben : A 16 / ' x du B / ' J Sp / ' ' J 3p oder , nach Einführung des Verhältnisses a : b = k und einer einfachen Um - formung : d * 8 - A l / °° dz 8 Durch Division wird eine transcendente Gleichung für das Verhältniss k erhalten * ) . Dasselbe hängt nur ab von dem Verhältniss A : B 9 und man * ) Die Auflösung dieser Gleichung und die Auswerthung der zur Bestimmung von und b nothwendigen Integrale kann mit Hülfe der Le ^ ewdrescben Tafeln ausgeführt werden , ohne dass neue Quadraturen nöthig würden . Die immerhin weitläufige Rech - nung wird für die meisten Fälle überflüssig gemacht durch die folgende kleine Tabelle , deren Einrichtung diese ist . Drückt man die Grossen A und B in den Gleichungen für a und b durch die Hauptkrtimmungen und den in einer früheren Anmerkung ein - geführten Htilfswinkel aus , so lassen sich die Auflösungen dieser Gleichungen in der Form darstellen : wo und v transcendente Functionen des Winkels sind . Die Tabelle giebt nun die Werthe dieser Functionen für zehn Werthe des in Winkelgraden angegebenen Argumentes . l * v 90 1 , 0000 1 , 0000 80 1 , 1278 0 , 8927 70 1 , 2835 0 , 8017 60 1 , 4858 0 , 7171 50 1 , 7542 0 , 6407 40 2 , 1357 0 , 5673 30 2 , 7307 0 , 4930 20 3 , 7779 0 , 4079 10 6 , 6120 0 , 3186 0 infiuitum 0 , 0000 164 Hertz , über die Berührung fester elastischer Körper , erkennt leicht aus der Bedeutung , welche wir den Kräften und Verschie - bungen untergelegt haben , dass die Druckellipse immer länglicher ist , als die Ellipsen , in welchen der Abstand der beiden Körper constant ist . Für die absolute Grosse der Druckfläche folgt , dass dieselbe bei gegebener Form der Oberflächen proportional ist der dritten Wurzel aus dem Druck , sowie der dritten Wurzel aus der Grosse & + # 2 . Für die Annäherung der Körper durch den Druck haben wir nach dem Vorigen : 3p a = Führen wir die Multiplication mit der Summe # 1 + # 2 aus , so zerfällt a in zwei Summanden , die eine besondere Bedeutung haben ; es sind die An - näherungen des Nullpunktes an die unendlich entfernten Theile des einen und des anderen Körpers ; wir können sie bezeichnen als die Einsenkungen , die der eine und der andere Körper erlitten hat . Bei gleicher Gestalt der sich berührenden Oberflächen ist die Annäherung proportional der ften Po - tenz des Drucks und der gleichen Potenz der Grosse # i + # a - Aendern A und B unter Beibehaltung ihres Verhältnisses ihren absoluten Werth , so ändern sich die Dimensionen der Druckfläche umgekehrt wie die dritten Wurzeln aus diesem Werth , die Annäherung direct wie diese Wurzeln . Werden A und B unendlich , so wird auch die Annäherung unendlich ; Körper , welche sich mit scharfen Spitzen berühren , dringen in einander ein . Hieran anknüpfend wollen wir die Beanspruchung desjenigen Ele - mentes bestimmen , welches sich im Anfangspunkte unseres Coordinaten - ZS fc ' s r» «· Systems befindet , indem wir die drei Ausdehnungen - ^ - , - 3— , - 3— suchen . Wir haben zunächst für den Nullpunkt : _ 2 dP 3p 1 _ Ö ~ ~ ~ ( 1 + 2 ) dz ~ ~ 2 ( \ + 2 ) ab ' l dP 3p i dz ~ ~ K ( i + 20 ) dz 4ff ( l + 20 ) * i ab Weiter haben wir für die Ebene z = U : , < 9 / 2 du l r 00 p , J ™ * = Man erkennt , dass in der gedachten Ebene und proportional sind den Kräften , welche ein unendlicher elliptischer Cylinder ausübt , der auf der Druckfläche steht und dessen Dichtigkeit nach innen zunimmt nach dem - Hertz , über die Berührung fester elastischer Körper . 165 selben Gesetz , nach welchem der Druck in der Druckfläche zunimmt . Im Allgemeinen sind also und durch verwickelte Functionen gegeben ; für die Punkte , welche der Axe nahe liegen , lassen sie sich indessen leicht be - rechnen . Wir schneiden um die Axe einen sehr dünnen Cylinder heraus , dessen Mantelfläche der Mantelfläche des ganzen ähnlich ist ; diesen Cy - linder können wir als homogen betrachten , und da der äussere Theil auf die Punkte im Innern keine Anziehung ausübt , so müssen die Componenten der in Rede stehenden Kräfte , und also auch und für die verschiedenen Punkte gleich sein einer Constanten , multiplicirt mit respective — und - f - · Cv U Daraus folgt a ~ - — b - ^ - = 0 . Andererseits haben wir 0 dx oy J ) | _ jfy _ _ _ _ 3p 1 _ _ ~ dx ' + ' dy " ~ 0 dz ~ ~ 4if ( 1 + 20 > ~ ab ' Hieraus finden wir nun für die drei Grossen , die wir suchten , ö | 3p l 3p _ _ _ _ _ _ dy ~ ~ 4Jff ( l + 20 > b ( a + b ) ' 3p i Das negative Vorzeichen dieser drei Grossen zeigt an , dass das in Frage stehende Element in allen drei Richtungen comprimirt wird . Die Com - pressionen sind der dritten Wurzel aus dem Gesammtdruck proportional . Aus ihnen sind leicht die Drucke im Anfangspunkte zu bestimmen . Diese Drucke sind die grössten , welche überhaupt in den gepressten Körpern vor - kommen ; man kann daher behaupten , dass ein Ueberschreiten der Elasti - citätsgrenze nicht eher statthaben wird , als bis diese Drucke von der Ord - nung derjenigen werden , welche ein solches Ueberschreiten veranlassen können . In plastischen Körpern , z . B . in den weichen Metallen , wird dies Ueberschreiten zunächst in einer seitlichen Ausweichung , verbunden mit dauernder Compression bestehen , dasselbe wird daher auch nicht eine ins Unendliche wachsende Störung des Gleichgewichts zur Folge haben , sondern die Druckfläche wird sich so lange über das berechnete Maass hinaus ver - grössern , bis der Druck auf die Flächeneinheit hinreichend klein geworden ist , um ertragen zu werden . Schwieriger ist es , die Erscheinung in spröden Körpern , wie hartem Stahl , Glas , Krystallen zu bestimmen , in welchen eine 166 Hertz , über die Berührung fester elastischer Körper . Überschreitung der Elasticitätsgrenze nur als Entstehung eines Risses oder Sprunges , also nur unter dem Einfluss von Zugkräften auftritt . Von dem oben betrachteten Element , als von einem allseitig comprimirten kann ein solcher Sprung nicht ausgehen , und es ist bei unserer heutigen Kenntniss von der Festigkeit spröder Körper überhaupt nicht möglich , genau dasjenige Element zu bestimmen , in welchem die Bedingungen für das Zustandekommen eines Sprunges bei wachsendem Druck zuerst auftreten . Indessen zeigt eine eingehendere Discussion so viel , dass in Körpern , welche in ihrem elasti - schen Verhalten dem Glase oder harten Stahle ähnlich sind , bei weitem die stärksten Zugkräfte in der Oberfläche und zwar am Rande der Druckfigur auftreten . Es wird durch eine solche Discussion wahrscheinlich , dass der erste Sprung an den Enden der kleinen Axe der Druckellipse entsteht und senkrecht zu dieser Axe am Rande der Druckellipse entlang läuft . Die gefundenen Formeln werden besonders einfach für den Fall , dass beide sich berührenden Körper Kugeln sind . In diesem Fall gehört auch die Druckfläche einer Kugel an . Ist der reciproke Radius der letzteren und sind pi und $ 2 die reciproken Radien der sich berührenden Kugeln , so besteht die Beziehung ( # i + # 2 ) p = # 2 ( > i + # i ( > 2 ? welche für Kugeln aus glei - chem Material in die einfachere 2p = ^ + p 2 übergeht . Die Druckfigur ist ein Kreis , dessen Radius wir a nennen wollen . Setzen wir \ — QnJ x„ * , , / - du > so wird welches Integral sich auch in geschlossener Form darstellen lässt . Man findet nun leicht für den Radius des Druckkreises und für die Annäherung « der Kugeln sowie für die Verschiebung in der Fläche z = 0 , innerhalb des Druckkreises : r _ 3p g 2a 2 - r 2 ' fe ~ ~ 32 a 3 Ausserhalb des Druckkreises wird durch eine etwas verwickeitere , einen arctg enthaltende Function dargestellt . Sehr einfache Ausdrücke ergeben sich für und in der Fläche & = 0 . Für die Verdichtung in der Fläche 3p V a 9 — - r 9 * = 0 findet man o = — 9im _ . ; 9m 5— innerhalb des Druckkreises , Hertz , über die Berührung fester elastischer Körper . 167 ausserhalb desselben ist 0 = 0 . Für den Druck Z z innerhalb des Druck - kreises wird erhalten 3p fV - ~ * 2 Im Mittelpunkte hat man 3p _ y _ 1 + 40 3p * " ~ ~ 4 ( 1 + 20 ) 3 Die erlangten Formeln lassen sich ohne Weiteres auf besondere Fälle anwenden . Für kann man in den meisten Körpern mit hinreichender An - näherung l setzen . K wird dann gleich f des Elasticitätsmoduls , & wird gleich ^ des reciproken Werthes des Elasticitätsmoduls ; in allen Körpern liegt & zwischen dem Dreifachen und dem Vierfachen dieses reciproken Werthes . Fresst man beispielshalber eine Glaslinse von 100 Meter Radius durch das Gewicht eines Kilogrammes gegen eine ebene Glasplatte ( unter welchen Umständen der Radius des ersten Newton & chen Ringes gleich ca . 5 , 2 Milli - metern wird ) , so erhält man eine Druckfläche , die einer Kugel von 200 Meter Radius angehört , der Radius des Druckkreises ist 2 , 67 m * n , die Annäherung der beiden Glaskörper beträgt nur 71 Milliontel Millimeter , der Druck Z z in der Mitte der Druckfläche ist gleich 0 , 0669 Kilogramm pro Quadratmilli - meter , die dazu senkrechten Drucke X x und Y y betragen ca . £ obigen Werths . Denken wir uns als zweites Beispiel eine Reihe von Stahlkugeln vom Radius R durch ihre eigene Schwere gegen eine horizontale starre Platte gepresst , so findet man sehr nahezu , in Millimetern gerechnet , den Radius des Druck - 3 _ kreises = = / 4 ; also für eine Kugel vom Radius l mm , l m , l km , 1000 km , wird a = ca . TTr W mm , 10 mm , 100 m , 1000 km , oder des Radius . Bei Kugeln , deren Radius grösser als l km ist , beträgt der Radius des Druckkreises schon mehr als T V des Radius der Kugel . Auf solche Verhältnisse finden unsere Rechnungen keine Anwendung , da wir eben dies Verhältniss als einen kleinen Bruch voraussetzten . Aber eben dass in Kugeln von dieser Grosse bei kleinen Deformationen ein Gleichgewicht nicht mehr möglich ist , zeigt , dass ein solches überhaupt nicht zu Stande kommen kann . Denken wir uns als ein anderes Beispiel zwei Stahlkugeln von gleichem 168 Hertz , über die Berührung fester elastischer Körper . Radius R an einander gelegt und nur durch die gegenseitige Gravitation an einander gepresst . Es ergiebt sich hier der Radius des Druckkreises 3 = 0 , 000000378 i K * , wenn in Millimetern gerechnet wird * ) . Ist der Radius der beiden Kugeln gleich 4 , 3 Kilometern , so wird p = T i ^ ß , ist er gleich 136 Kilometern , so wird = T V # . Zwischen beiden Werthen und näher dem letzteren wird derjenige Werth von R liegen , für welchen die Elasti - citätskräfte aufhören , der Gravitation das Gleichgewicht zu halten . Werden Stahlkugeln von grösserem Radius an einander gelegt , so werden sie zer - brechen , und zwar in Theile , deren Dimensionen von der Ordnung der eben für R angegebenen Werthe sind . Zum Schluss wollen wir von den erlangten Formeln eine Anwendung machen auf den Stoss elastischer Körper . Sowohl aus schon vorhandenen Beobachtungen , als auch aus den Resultaten der gleich anzustellenden Be - trachtungen folgt , dass die Stosszeit , d . h . die Zeit , während welcher die stossenden Körper in Berührung sind , wenn auch absolut sehr klein , doch sehr gross ist im Verhältniss zu derjenigen Zeit , welche elastische Wellen nöthig haben , um in den in Rede stehenden Körpern Längen von der Ord - nung desjenigen Theils der Oberflächen zu durchlaufen , welcher beiden Körpern in ihrer grössten Annäherung gemeinsam ist , und welchen wir die Stössfläche nennen wollen . Daraus folgt , dass der elastische Zustand beider Körper in der Nähe des Stosspunktes während des ganzen Verlaufs des Stosses sehr nahezu gleich ist dem Gleichgewichtszustand , den der zwischen beiden Körpern in jedem Augenblick vorhandene Gesammtdruck bei längerer Dauer hervorbringen würde . Bestimmen wir daher den zwischen beiden Körpern herrschenden Druck aus der Beziehung , welche wir zwischen diesem Druck und der Annäherung in Richtung der gemeinsamen Normale früher für ruhende Körper aufgestellt haben , und wenden im Uebrigen auf das Innere jedes der beiden Körper die Differentialgleichungen für bewegte elastische Körper an , so werden wir den Verlauf des Vorgangs mit grosser Annäherung erhalten . Zu allgemeinen Sätzen können wir auf diese Weise naturgemäss nicht kommen , wir erhalten aber eine Reihe solcher , wenn wir jetzt die weitere Voraussetzung machen , dass die Stosszeit gross sei auch gegen diejenige Zeit , welche die elastischen Wellen nöthig haben , um die kg * ) In diesen Rechnungen ist der Elastieitätsmodul des Stahles zu 20000 mm3 , die Dichtigkeit des Stahls zu 7 , 7 , die mittlere der Erde zu 6 angenommen . Hertz , über die Berührung fester elastischer Körper . 169 ganzen Dimensionen der stossenden Körper zu durchlaufen . Ist diese Be - dingung erfüllt , so bewegen sich alle Theile der stossenden Körper , mit Ausnahme derjenigen , welche dem Stosspunkt unendlich nahe liegen , wie die Theile starrer Körper ; dass die fragliche Bedingung in wirklichen Kör - pern erfüllt sein kann , werden wir aus unseren Resultaten nachweisen . Wir behalten unsere Coordinatensysteme der xyz bei . Sei die Com - ponente in Richtung der z der Entfernung zweier Punkte des einen und des ändern Körpers , zweier Punkte , die so gewählt sind , dass ihre Entfernung von der Stossfläche klein ist gegen die Dimensionen der ganzen Körper , gross gegen die Dimensionen der Stossfläche ; sei ferner « ' die Ableitung von nach der Zeit . Ist nun dJ diejenige Bewegungsgrösse , welche wäh - rend des Zeitelements dt der eine Körper verliert , der andere gewinnt , so ist , wie die Theorie des Stosses starrer Körper zeigt : da 9 = — kidJ , wo k± eine Grosse ist , die nur von den Massen der stossenden Körper , ihren Haupt - trägheitsmomenten und der Lage der Hauptträgheitsaxen zur Stossnormale abhängt * ) . Andererseits ist dJ gleich dem Zeitelement dt , multiplicirt mit dem während desselben zwischen den Körpern thätigen Druck . Dieser ist aber gleich & 2 a * , wo Ä 2 eine aus dem Vorigen zu bestimmende Constante ist , die nur von der Form der Oberflächen und den Elästicitätsverhältnissen in unmittelbarer Nähe des Stosspunktes abhängt . Sonach ist dJ ~ k * o $ dt und da ! = — k ^ a ^ dt , oder wenn wir integriren , und mit «0 den Werth von a ! unmittelbar vor dem Stosse bezeichnen : welche Gleichung nichts anderes ist , als die der Erhaltung der Energie . Für die grösste Annäherung der Körper ist cc ' = 0 ; setzen wir den ent - sprechenden Werth von a gleich a m , so ist a m = - " ) ? der zwischen den Körpern gleichzeitig auftretende Maximaldruck ist p m = Ä 2 «l ; daraus ergeben sich ohne Weiteres die Dimensionen der Stossfläche . * ) Siehe Poisson , Traito de mocanique , II , Chap . 7 . In der dort benutzten Be - zeichnungsweise ist die Constante A , L· — * - L ( freosy— ccos / 3 ) * , ( c cos a ~ a cos y ) 3 ( a cos / ? — b cos a ) 2 KI _ ^ + _ _ + g + _ ' — - c ' cos / ? ) 9 . ( c ' cosa ' —a ' cosy ' ) 1 . ( a ' cos / y ~ - 6 ' eosa ' ) 2 - - Journal für Mathematik Bd . XCII . Heft 2 . 22 170 Hertz t über die Berührung fester elastischer Körper , Um die Abhängigkeit des Vorgangs von der Zeit zu gewinnen , inte - griren wir nochmals und erhalten da t = Die obere Grenze ist so gewählt , dass / = 0 wird für den Augenblick der grossten Annäherung . Für jeden Werth der unteren Grenze a erhält man durch das doppelte Vorzeichen der Wurzel zwei gleiche positive und nega - tive Werthe von t . Es ist sonach a eine gerade , « ' eine ungerade Function von t ; unmittelbar nach dem Stosse entfernen sich die Stosspunkte in Rich - tung der Normalen mit derselben relativen Geschwindigkeit , mit welcher sie sich vor dem Stosse einander näherten . Nach derselben transcendenten Function , nach welcher a ' von seinem Anfangs - auf seinen Endwerth tiber - geht , gehen alle übrigen Geschwindigkeitscomponenten von ihren Anfangs - werthen auf ihre Endwerthe über . Die beiden Körper berühren sich zunächst für « = 0 , sie verlassen sich , wenn wieder gleich 0 ist ; sonach ist die Dauer der Berührung oder die Stosszeit ' = 2f * J da 25 wenn = ^ = = = 1 , 4716 ist Die Stosszeit kann demnach auf verschiedene Weise unendlich werden , ohne dass diejenige Zeit , mit welcher verglichen sie gross sein soll , gleich - falls unendlich würde . Insbesondere wird die Stosszeit unendlich , wenn die anfängliche relative Geschwindigkeit der stossenden Körper unendlich klein ist ; welches also auch im Uebrigen die Verhältnisse eines gegebenen Stosses sind , für hinreichend klein gewählte Geschwindigkeiten werden die gege - benen Entwickelungen jede gewünschte Genauigkeit besitzen . Allemal wird diese Genauigkeit gleich sein derjenigen , welche den sogenannten Gesetzen des Stosses vollkommen elastischer Körper für den gegebenen Fall ilme - wohnt . Für den centralen Stoss zweier Kugeln von gleichem Radius ti und gleichem Material von der Dichte q werden die Constanten Ä X und Ä 2 : ' 3 , 8 JT Hertz , über die Berührung fester elastischer Körper . 171 speciell für den Stoss zweier gleichen Stahlkugeln vom Radius R wird daher , wenn als Einheit der Länge das Millimeter und als Einheit der Kraft das Gewicht eines Kilogramms benutzt wird : log k , - 8 , 78 - 3 log R , log k 2 = 4 , 03 + ^ log R . Daraus ergiebt sich dann für zwei solcher Kugeln , die mit einer relativen Geschwindigkeit 0 zusammenstossen : der Radius der Stossfläche a m = 0 , 0020ß« ? fmm , die Stosszeit T = 0 , 000024ßiT isec , der Gesammtdruck im Augenblick der grössten Annäherung p m = 0 , 00025Ä 2 0H der gleichzeitig im Stossmittelpunkt herrschende kg Maximaldruck pro Flächeneinheit . . . . p ' m = 29 , lt ^ mm2 . Beträgt beispielsweise der Radius der Kugeln 25 mm , die Geschwindigkeit min kg 10 ~ iS so wird « m = 0 , 13 mm , = 0 , 00038 sec , p m = 2 , 47kg ? ^ = 73 , 0 " ^ . Für zwei Stahlkugeln von der Grosse der Erde , die mit einer Anfangsgeschwindig - mm keit von 10 sec zusammenträfen , würde die Dauer der Berührung nahe an 27 Stunden betragen . Berlin , Januar 1881 . 22 '