2016 Revista del Hospital El Cruce 2016 ( 18 ) : 6 - 17 . ISSN : 1852 - 3759 https : / / repositorio . hospitalelcruce . org / 6 Presión de distensión en el síndrome de dificultad respiratoria aguda ( SDRA ) : su relación con la injuria pulmonar inducida por el ventilador ( IPIV ) Pistillo N 1 , Suzuki I 2 Fariña O 1 1 . Servicio de Unidad de Terapia Intensiva . Hospital de Alta Complejidad en Red El Cruce Dr . Néstor C . Kirchner , Florencio Varela . 2 . Servicio de Diagnóstico por Imágenes . Hospital de Alta Complejidad en Red El Cruce Dr . Néstor C . Kirchner , Florencio Varela . Contacto : Néstor Pistillo . Hospital de Alta Complejidad en Red El Cruce Dr . Néstor C . Kirchner . Servicio de Terapia Intensiva . Av . Calchaquí 5401 . Florencio Varela , Buenos Aires , Argentina . Correo electrónico : npistillo @ yahoo . com . ar Palabras clave : Receptores de Estiramiento Pulmonares , Síndrome de Dificultad Respiratoria del Adulto , Lesión Pulmonar Inducida por Ventilación Mecánica Resumen Existen evidencias que la presión de distensión ( ΔP ) puede ser un buen predictor del riesgo de muerte en pacientes con síndrome de dificultad respiratoria aguda ( SDRA ) , inclusive con Presión Plateau ( PPlat ) y volumen tidal ( Vt ) considerados seguros . Por medio del presente estudio se espera evaluar si ΔP correlaciona con el riesgo de VILI ( barotrauma , volutrauma y atelectrauma ) . El análisis se realiza en doce pacientes con SDRA fueron ventilados en VCV con Vt : 6 ml / kg . El nivel de PEEP fue ajustado para obtener una PPlat de 30 cmH 2 O . Se midieron presiones transpulmonares ( PTP ) y posteriormente se realizó TAC de tórax en fin de inspiración y de espiración . Luego del análisis de los resultados obtenidos se concluye que en este modelo de SDRA , la presión de distensión estuvo condicionada por la complacencia respiratoria y se encontró directamente relacionada con mayor riesgo de atelectrauma e inversamente asociada al riesgo de volutrauma . 2016 Revista del Hospital El Cruce 2016 ( 18 ) : 6 - 17 . ISSN : 1852 - 3759 https : / / repositorio . hospitalelcruce . org / 7 Introducción Aunque la ventilación mecánica es una herramienta indispensable para el tratamiento del síndrome de dificultad respiratoria aguda ( SDRA ) , su uso no está exento de complicaciones , la misma puede agravar o promover el daño pulmonar en un proceso conocido como lesión pulmonar inducida por el ventilador ( VILI ) . Entre los mecanismos asociados con este proceso se incluyen exposición a altas presiones transpulmonares de insuflación ( barotrauma ) 1 , 2 , sobredistensión alveolar ( volutrauma ) 3 y movimientos cíclicos de apertura y de cierre de alvéolos inestables ( atelectrauma ) 4 , 5 . El daño estructural inducido por el ventilador puede activar una serie compleja de mediadores inflamatorios que contribuyen al daño local y extrapulmonar ( biotrauma ) 6 - 9 , promoviendo la disfunción múltiple de órganos y en última instancia la muerte . Si bien inicialmente el objetivo de la ventilación mecánica en el SDRA estuvo orientado hacia el control de la hipoxemia severa , en las últimas décadas se promovió el desarrollo de estrategias ventilatorias protectoras con el objetivo de limitar el daño . En este contexto , la asociación de bajo volumen corriente ( Vt : 6 ml / kg de peso corporal teórico ) , limitación de la presión plateau ( PPlat ≤ 30 cmH 2 O ) y el uso adecuado de PEEP demostraron ser útiles para reducir la mortalidad 10 . Sin embargo , todavía queda por resolver cual es el verdadero rol que juegan cada una de estas variables y cómo interactúan entre sí para minimizar o potenciar el daño asociado con la ventilación mecánica . Basándose en el concepto de que la presión de distensión ( ΔP = PPlat – PEEP ) representa mejor la relación entre el Vt y el tamaño pulmonar funcional ( ΔP = Vt / Cst ) , Amato y colegas 11 formularon la hipótesis de que esta variable podía predecir mejor el riesgo de sobredistensión y en consecuencia de muerte . Los autores analizaron una base de 3562 pacientes con SDRA incluidos en nueve ensayos clínicos . Entre las variables de ventilación estudiadas ΔP fue el factor más fuertemente asociado con la supervivencia , un incremento de 1 - SD ( aproximadamente 7 cm de agua ) se asoció con mayor 2016 Revista del Hospital El Cruce 2016 ( 18 ) : 6 - 17 . ISSN : 1852 - 3759 https : / / repositorio . hospitalelcruce . org / 8 mortalidad ( riesgo relativo : 1 , 41 ; intervalo de confianza del 95 % [ IC ] : 1 , 31 a 1 , 51 ; p < 0 , 001 ) , incluso en pacientes con PPlat y Vt considerados seguros ( riesgo relativo : 1 , 36 ; IC 95 % , 1 , 17 - 1 , 58 ; p < 0 , 001 ) . Por otro lado , cambios individuales en Vt o PEEP después de la aleatorización no se asociaron de forma independiente con la supervivencia ; excepto si se acompañaban con reducción en el ΔP ( p = 0 , 004 y p = 0 , 001 , respectivamente ) . A pesar de éstos resultados prometedores , hasta la actualidad no se pudo establecer una causalidad entre la presión de distensión y el desarrollo de injuria pulmonar inducida por el ventilador . Objetivos Evaluar si la presión de distensión correlaciona con el riesgo de VILI ( barotrauma , volutrauma y atelectrauma ) en pacientes con SDRA . Materiales y Métodos Este estudio fue evaluado y aprobado por los comités de ética y el asesor científico del hospital tratante . Se solicitó la autorización del consentimiento informado por parte de un familiar adulto para su realización . Se incluyeron prospectivamente y de forma consecutiva pacientes adultos con SDRA12 . Mientras que se excluyeron los pacientes con antecedentes de enfisema , asma , neumotórax o fístula bronqueo - pleural activa ; Condición de inestabilidad grave al momento del estudio : SaO2 ≤ a 90 % , shock que requiera > 0 , 5 gammas / kg / min de noradrenalina , arritmia compleja , isquemia miocárdica , hipertensión endocraneana refractaria a medidas terapéuticas de primer nivel ; Coagulopatía severa ( recuento de plaquetas < 20000 / mm3 o RIN > 4 ) ; Pacientes con orden de no reanimación y embarazadas . Los pacientes fueron sedados y analgesiados con una infusión continua de midazolam ( 3 a 10 mg / h ) y fentanilo ( 0 , 5 a 2 , 5 mg / h ) para evitar la ventilación 2016 Revista del Hospital El Cruce 2016 ( 18 ) : 6 - 17 . ISSN : 1852 - 3759 https : / / repositorio . hospitalelcruce . org / 9 espontanea ( Cambridge - Ramsay : V a VI ) , en caso de requerirlo se administró propofol y / o vecuronio . Durante el procedimiento , los pacientes fueron ventilados en VCV con un Vt de 6 ml / kg y flujo constante . Se realizó primero una maniobra de reclutamiento que consistió en aumentar la PEEP hasta alcanzar una PPlat de 45 cmH2O . Inmediatamente después se descendió la PEEP cada 2 cmH2O hasta alcanzar 30 cmH2O de PPlat , después se ajustó el nivel de FiO2 para mantener una SatO2 entre 90 a 95 % , posteriormente se calculó PaO2 / FiO2 y se midieron las presiones transpulmonares ( PTP ) al final de la espiración e inspiración . Finalmente se realizaron dos tomografías completas de tórax , una durante una pausa inspiratoria ( PPlat : 30 cmH2O ) y otra durante una pausa espiratoria ( PEEP ) . Se consideraron criterios de suspensión del procedimiento : SatO2 menor a 88 % , arritmias complejas o inestabilidad hemodinámica ( TAM < 60 mmHg ) . Evaluación de volutrauma , atelectrauma y barotrauma : Para el análisis de volutrauma y atelectrauma se analizaron tres niveles tomográficos : 1 ) basal : inmediatamente por encima del diafragma derecho , 2 ) medio : a la altura de la carina y 3 ) superior : a nivel del cayado aórtico . En cada uno de ellos se cuantifico el volúmen del pulmón : 1 ) No aireado ( NA : entre - 100 a 100 UH ) , 2 ) Pobremente aireado ( PA entre - 500 a - 101 UH ) , 3 ) normal ( N entre - 900 a - 501 UH ) y 4 ) Hiperinsuflado ( HI entre - 901 a - 1000 UH ) 13 . Las definiciones utilizadas son las siguientes : - Atelectrauma : Se definió atelectrauma ( AT ) como la cantidad de tejido pulmonar no aireado en espiración que pasa a estar pobre o normalmente aireado en inspiración19 ( AT : NAespiración – Nainspiración / NAespiración x 100 ) 13 - Volutrauma : Consideró dos aspectos : 1 ) hiperinsuflación y 2 ) distensión pulmonar cíclica ( strain ) . Definimos hiperinsuflación como el volumen pulmonar excedido de gas en una proporción igual o mayor a nueve veces 2016 Revista del Hospital El Cruce 2016 ( 18 ) : 6 - 17 . ISSN : 1852 - 3759 https : / / repositorio . hospitalelcruce . org / 10 con respecto al tejido . Se analizó tanto la hiperinsuflación espiratória : ( HIesp / EELV x 100 ) como inspiratoria ( HIinsp / EILV x 100 ) . También se calculó la diferencia de pulmón hiperinsuflado durante el ciclo ventilatorio como expresión de distensión regional cíclica ( ΔHI : HIinsp – Hiesp / EELV x 100 ) 14 . - Barotrauma : Se consideró stress pulmonar a la presión transpulmonar inspiratoria ( PTPinsp ) 15 . Para su medición se colocó un balón esofágico según técnica 15 . Definimos stress crítico cuando la PTPinsp superó 20 cmH2O 15 , 16 y riesgo de colapso alveolar cuando la PTP espiratoria ( PTPesp ) resultó negativa 15 . La figura 1 resume el análisis de las densidades pulmonares y grafica la presencia de atelectrauma y volutrauma . Figura 1 . Análisis de densidades pulmonares Los colores de la TAC representan diferentes rangos de densidades pulmonares : no aireado : anaranjado ( 100 a - 100 UH ) , pobremente aireado : 2016 Revista del Hospital El Cruce 2016 ( 18 ) : 6 - 17 . ISSN : 1852 - 3759 https : / / repositorio . hospitalelcruce . org / 11 amarillo ( - 101 a 500 UH ) , normalmente aireado : verde ( - 501 a - 900 UH ) , distendido : azul ( - 850 a - 1000 UH ) e hiperinsuflación : azul intenso ( - 900 a - 1000 UH ) . Con un procesador de imágenes se puede cuantificar la distribución de las densidades pulmonares . El cálculo de atelectrauma hace referencia a la diferencia de volumen pulmonar no aireado entre ciclos respiratorios , mientras que la distensión pulmonar cíclica al pulmón riesgosamente distendido . En ambos casos las diferencias se referenciaron con el EELV . Los datos se expresaron como mediana ± intervalo de confianza 95 % ( CI 95 % ) . Para la comparación entre variables discretas se utilizó test de Fisher mientras que para los parámetros entre grupos , test de Wilcoxon . Para correlacionar datos cuantitativos se utilizó test de Pearson . Significativo p < 0 . 05 . Los pacientes se clasificaron según ΔP ( adecuado : 15 cmH2O y elevado > 15 cmH2O ) Resultados En la tabla 1 se resume las variables clínicas y mecánicas según el valor de ΔP de los 12 pacientes con ΔP > 15 cmH2O tuvieron peor condición respiratoria que los pacientes con ΔP ≤ 15 cmH2O . La injuria pulmonar ( Murray ) y el trastorno del intercambio gaseoso ( Pa / FiO2 ) fue mayor en éste grupo de pacientes a pesar de que la gravedad global ( APACHE II ) fue similar para ambos . VARIABLES ΔP > 15 cmH2O ΔP ≤ 15 cmH2O P = Pacientes ( n ) : 5 7 NS Edad ( años ) : 30 ( 20 a 39 ) 48 ( 24 a 53 , 5 ) APACHE II : 22 ( 11 a 33 ) 21 ( 19 , 5 a 28 , 5 ) NS MURRAY : 3 , 5 ( 3 a 3 , 75 ) 2 , 75 ( 2 , 5 a 3 ) 0 , 008 Vt ( ml / kg ) : 6 , 2 ( 5 , 8 a 6 , 6 ) 6 ( 5 , 79 a 6 , 35 ) NS 2016 Revista del Hospital El Cruce 2016 ( 18 ) : 6 - 17 . ISSN : 1852 - 3759 https : / / repositorio . hospitalelcruce . org / 12 PPlat ( cmH2O ) : 30 ( 30 a 30 30 ( 28 , 5 a 30 , 5 ) NS PEEP ( cmH2O ) : 12 ( 8 a 16 ) 16 ( 14 , 4 a 18 ) 0 , 03 PaO2 / FiO2 : 118 , 5 ( 97 a 154 ) 208 ( 164 a 256 ) 0 , 01 Cst ( ml / cmH2O ) : 22 ( 17 a 25 ) 28 , 6 ( 26 , 6 a 36 , 8 ) 0 , 004 PTPinsp ( cmH2O ) : 16 , 2 ( 12 , 6 a 25 , 8 ) 13 , 8 ( 12 , 8 a 19 ) NS PTPesp ( cmH2O ) : ΔP 6 , 3 ( 0 , 7 a 11 ) 5 , 1 ( 4 , 7 a 8 , 3 ) NS ΔP ( cmH2O ) : 18 ( 17 a 22 ) 14 ( 12 a 15 ) 0 , 004 HI espirratoria ( % ) : 0 ( - 0 , 03 a 0 , 07 ) 1 , 4 ( 0 , 2 a 8 ) 0 , 002 HI inspiratoria ( % ) : 0 , 1 ( - 0 , 08 a 0 , 4 ) 6 , 7 ( 1 , 1 a 17 , 5 ) 0 , 004 Distensión pulmonar cíclica ) ( % ) : 2 , 3 ( - 1 a 5 , 6 ) 18 , 9 ( 10 , 5 a 26 ) 0 , 004 Atelectrauma ( % ) : 19 , 6 ( 12 , 3 a 23 , 8 ) 1 , 8 ( 0 , 7 a 8 , 5 ) 0 , 007 Mortalidad asociada a hipoxemia refractaria 2 / 2 0 / 0 NS Distribución de infiltrados : Difuso 4 , mixto 1 Focal : 7 0 , 01 Tabla 1 . Variables clínicas y mecánicas según valor de ΔP Los SDRA con ΔP ≤ 15 cmH 2 O mostraron pulmones más distensibles y por consiguiente requirieron niveles más altos de PEEP para alcanzar 30 cmH 2 O de PPlat , lo cual se asoció a mayor riesgo de volutrauma ( PEEP excesiva ) . Por el contrario los pacientes con ΔP > 15 cmH 2 O , tuvieron pulmones más “duros” y el nivel de PEEP necesario para alcanzar la PPlat en dicho grupo de SDRA . 2016 Revista del Hospital El Cruce 2016 ( 18 ) : 6 - 17 . ISSN : 1852 - 3759 https : / / repositorio . hospitalelcruce . org / 13 Gráfico 1 . Correlación entre ΔP y riesgo de vili Fue interesante observar que la mayoría de los pacientes que sufrieron volutrauma no presentaron niveles de stress por encima del valor establecido como crítico ( 2 / 7 ) , mientras que el desreclutamiento ocurrió en los pacientes con ΔP > 15 cmH2O a pesar que las PTP al final de la espiración resultaron siempre positivas . Se observó correlación directa entre ∆P y atelectrauma e indirecta entre ∆P y volutrauma ( strain e hiperinsuflación inspiratoria ) y ∆P y Cst . No se observó correlación significativa entre ∆P y barotrauma . 0 5 10 15 20 12 14 16 18 20 22 Driving Pressure S t r a i n % r = - 0 , 86 p = 0 , 0003 IC95 % = - 0 , 9 a - 0 , 6 0 5 10 15 20 25 12 14 16 18 20 22 Driving Pressure A t e l e c t r au m a % r = 0 , 89 p < 0 , 0001 IC95 % = 0 , 7 a 0 , 9 0 5 10 15 20 12 14 16 18 20 22 Driving Pressure H I % r = - 0 , 78 p = 0 , 002 IC95 % = - 0 , 9 a - 0 , 4 15 20 25 30 35 40 12 14 16 18 20 22 Driving Pressure ( cmH 2 O ) C s t ( m l / c m H 2 O ) r = - 0 , 84 p = 0 , 0005 IC95 % = - 0 , 9 a - 0 , 5 r = - 0 , 86 p = 0 . 0003 IC95 % = - 0 , 9 a - 0 , 6 r = - 0 , 78 p = 0 . 002 IC95 % = - 0 , 9 a - 0 , 4 r = - 0 , 84 p = 0 . 0005 IC95 % = - 0 , 9 a - 0 , 5 r = 0 , 89 p = 0 . 0001 IC95 % = 0 , 7 a 0 , 9 A B C D 2016 Revista del Hospital El Cruce 2016 ( 18 ) : 6 - 17 . ISSN : 1852 - 3759 https : / / repositorio . hospitalelcruce . org / 14 Discusión En este trabajo se evaluó la existencia de correlación entre la presión de distensión y el riesgo de VILI en una población de SDRA . Nosotros observamos correlación directa entre la presión de distensión y el riesgo de atelectrauma e inversa con el riesgo de volutrauma , una respuesta a priori paradogica con respecto a la hipótesis propuesta por Amato y colegas . Adicionalmente verificamos la existencia de mecanismos injuriantes pulmonares a pesar del uso de una ventilación considerada previamente segura . El análisis de los resultados reveló que la sensibilidad de ΔP para predecir VILI dependió de la Cst , de modo tal que ΔP subestimó el riesgo de volutrauma en los pacientes con mayor Cst mientras que la sobreestimo en aquellos con Cst más baja , estas consideraciones tambien fueron aplicables a la PPlat ya que ajustar la PEEP a 30 cmH2O de PPlat resultó un valor de PEEP excesivo en un grupo e insuficiente en el otro ( ver figura 2 ) . Fue interesante observar que el fenómeno de reclutamiento / desreclutamiento ocurrió a pesar de que los valores de PTPesp se encontraban dentro de un rango preestablecido como adecuado ( 0 a 10 cmH2O ) . Por otro lado los pacientes con alto riesgo de volutrauma ( pulmones más distensibles : Cst > 25 ml / cmH2O ) tuvieron por lo general una PTP al final de la inspiración por debajo del valor preestablecido como crítico ( 20 cmH2O ) , en otras palabras sufrieron volutrauma pero sin barotrauma . La importancia clínica de predecir el riesgo de barotrauma , volutrauma o atelectrauma en el SDRA incide sobre el diseño de una estrategia ventilatoria , por ejemplo a la hora de elegir el nivel de PEEP . En tal sentido , parecería que la Cst juega un rol clave en el mecanismo de VILI . Probablemente los pacientes con Cst mas baja ( ΔP alta ) , requieran niveles más altos de PEEP para prevenir el riesgo de atelectrauma mientras que los pacientes con pulmones más distensibles ( ΔP adecuada ) , el uso de niveles altos de PEEP favoresería a la hiperinsuflación . Queda por definir si ΔP es un objetivo terapéutico o refleja solo una condición clínica . Amato y 2016 Revista del Hospital El Cruce 2016 ( 18 ) : 6 - 17 . ISSN : 1852 - 3759 https : / / repositorio . hospitalelcruce . org / 15 colegas11 asociaron ΔP con riesgo de muerte ; nuestros datos muestran una relación directa entre ΔP y la gravedad del SDRA ya que los pacientes con ΔP elevado tuvieron , mayor daño pulmonar ( peor esacala de Murray y Pa / FiO2 ) . Los autores11 también describieron que cambios del Vt o PEEP no se asociaron de forma independiente con la supervivencia , excepto si se acompañaban con reducción en el ΔP . Este fenómeno podría explicarse a partir de un mecanismo de reclutamiento alveolar en pacientes con alto riesgo de atelectrauma , algo que se observó en éste trabajo . PPat30 cmH2O PPat30 cmH2O PEEP : 12 PEEP : 16 ∆P : 14 ∆P : 18 EILV : 1330 ml PTPinsp : 16 mH2O A : Cst : 22 . 2 ml / H 2 O Strain : 4 , 6 % Strain : 18 . 1 % Atelectrauma : 14 , 5 % Atelectrauma 1 , 4 % B : Cst : 28 ml / H 2 O EILV : 2993 ml PTPinsp : 12 mH2O Figura 2 . Comparación de los pacientes Se comparan dos pacientes con diferente Cst : A ( 22 , 2 cmH2O ) y B ( 28 ml / cmH2O ) . La Cst jugó un rol importante en el mecanismo de VILI . En los pacientes con Cst más baja ( A ) el riesgo de volutrauma fue sobrestimado mientras que en el paciente ( B ) ocurrió lo contrario . 2016 Revista del Hospital El Cruce 2016 ( 18 ) : 6 - 17 . ISSN : 1852 - 3759 https : / / repositorio . hospitalelcruce . org / 16 A modo de conclusión en este modelo de SDRA , la presión de distensión estuvo condicionada por la complacencia respiratoria y se encontró directamente relacionada con mayor riesgo de atelectrauma e inversamente asociada al riesgo de volutrauma . Bibliografía 1 - Kumar A , Falke KJ , Geffin B , Aldredge CF , Laver MB , Lowenstein E , Pontoppidan H . Continuous positive - pressure ventilation in acute respiratory failure . N Engl J Med 1970 ; 283 : 1430 – 1436 . 2 - Webb HH , Tierney DF . Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure ventilation with high inflation pressures : protection by positive end - expiratory pressure . Am Rev Respir Dis 1974 ; 110 : 556 – 565 . 3 - Dreyfuss D , Soler P , Basset G , Saumon G . High inflation pressure pulmonary edema : respective effects of high airway pressure , high tidal volume , and positive end - expiratory pressure . Am Rev Respir Dis 1988 ; 137 : 1159 – 1164 . 4 - Mead J , Takishima T , Leith D . Stress distribution in lungs : a model of pulmonary elasticity . J Appl Physiol 1970 ; 28 : 596 – 608 . 5 - Haitsma JJ , Lachmann B . Lung protective ventilation in ARDS : the open lung maneuver . Minerva Anestesiol 2006 ; 72 : 117 – 132 . 6 - Tremblay L , Valenza F , Ribeiro SP , Li J , Slutsky AS . Injurious 14omputeriz strategies increase cytokines and c - fos m - RNA expression in an isolated rat lung model . J Clin Invest 1997 ; 99 : 944 – 952 . 7 - Liu M , Tanswell AK , Post M . Mechanical force - induced signal transduction in lung cells . Am J Physiol 1999 ; 277 : L667 – L683 . 8 - Vlahakis NE , Schroeder MA , Pagano RE , Hubmayr RD . Deformation induced lipid trafficking in alveolar epithelial cells . Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2001 ; 280 : L938 – L946 . 9 - Pugin J . Molecular mechanisms of lung cell activation induced by cyclic stretch . Crit Care Med 2003 ; 31 : S200 – S206 . 2016 Revista del Hospital El Cruce 2016 ( 18 ) : 6 - 17 . ISSN : 1852 - 3759 https : / / repositorio . hospitalelcruce . org / 17 10 - Ventilation with Lower Tidal Volumes as Compared with Traditional Tidal Volumes for Acute Lung Injury and the Acute Respiratory Distress Syndrome . N Engl J Med 2000 ; 342 : 1301 - 1308 11 - Amato MB , Meade MO , Slutsky AS et al . Driving pressure and survival in the acute respiratory distress syndrome . N Engl J Med . 2015 Feb 19 ; 372 ( 8 ) : 747 - 55 . 12 - Ranieri VM , Rubenfeld GD , Thompson BT , Ferguson ND , Caldwell E , Fan E , Camporota L , Slutsky AS . Acute respiratory distress syndrome : the Berlin Definition . ARDS Definition Task Force . JAMA . 2012 Jun 20 ; 307 ( 23 ) : 2526 - 33 . 13 - Gattinoni L , Pesenti A , Bombino M , Baglioni S , Rivolta M , Rossi F , Rossi G , Fumagalli R , Marcolin R , Mascheroni D . Relationships between lung computed tomographic density , gas exchange , and PEEP in acute respiratory failure . Anesthesiology 1988 ; 69 : 824 – 832 . 14 - Bruhn A , Bugedo D , Riquelme F , et al . Tidal volume is a major determinant of cyclic recruitment - derecruitment in acute respiratory distress syndrome . Minerva Anestesiol . 2011 Apr ; 77 ( 4 ) : 418 - 26q 15 - Talmor D , Sarge T , Malhotra A et al . Mechanical ventilation guided by esophageal pressure in acute lung injury . N Engl J Med . 2008 Nov 13 ; 359 ( 20 ) : 2095 - 104 . 16 - Brochard L . Measurement of esophageal pressure at bedside : pros and cons . Curr Opin Crit Care . 2013 Dec 2 .