PS Differentielle Psychologie – Ao . Univ . - Prof . Dr . Martin Arendasy – WS 2007 / 08 Karin Singh - Hutter 8408731 1 Experimental Studies of Creativity by Mark A . Runco and Shawn Okuda Sakamoto E INLEITUNG : Dieses Kapitel konzentriert sich auf unmittelbare , zusammenhängende , direkte Einflüsse auf Kreativität . Experimentelle Untersuchungen überprüfen die Wirkung von Manipulation auf Wahrnehmung und Bilder , auf Affekte , auf Erregung und Aufmerksamkeit und auf intrinsische Motivation . Die Zusammenfassung der Ergebnisse und Ausblick für zukünftige Forschung erfolgt am Schluss . Zu Beginn einige Anmerkungen zu Kreativität ; was ist problematisch in der Kreativitätsforschung , was ist wichtig und was ist zu beachten , welche Beschränkungen gibt es . W AS IST K REATIVITÄT Kreativitätstheorien haben versucht die innere Komplexität anzuerkennen und Kreativität als Syndrom oder Komplex definiert . Sie  gehört zum größten Komplex menschlichen Verhaltens ;  wird beeinflusst durch entwicklungsmäßige , soziale u . pädagogische Erfahrungen ;  manifestiert sich in unterschiedlicher Art und Weise in einer Vielfalt von Bereichen ;  ist von Spontaneität geprägt ;  Originalität ist das am meisten beachtete Merkmal E XPERIMENTELLE F ORSCHUNG IM R AHMEN DER N ATURWISSENSCHAFTEN VS . K REATIVITÄTSFORSCHUNG .  Beeinflussung und Kontrolle sind die festgelegten Eigenschaften von experimenteller Forschung im Rahmen der Naturwissenschaften . In den Naturwissenschaften mehr experimentelle Kontrollmöglichkeiten gegeben als in der Kreativitätsforschung . Es können eine große Zahl von potentiellen konfundierenden Variablen eliminiert und konstant gehalten werden . Das ermöglicht vor allem die Laborsituation . Kontrolle  konträr zu Spontaneität Aber Kreativität erfordert einen gewissen Spontaneitätsfreiraum . Auch könnten intrinsische Motivation , das Vorhandensein persönlicher Wahlmöglichkeit und Vorhandensein von genügend Zeit Voraussetzungen für kreatives Schaffen sein . Verstärkte Kontrolle würde daher in experimentellen Kreativitätsstudien das Verhältnis zwischen interner und externer Validität beeinflussen . Das müsste vor Durchführung einer Studie bedacht werden . Zudem sind die beiden Begriffe Spontaneität und Kreativität neuartige in der experimentellen Forschung  beinhaltet Unberechenbarkeit und diese wiederum beeinflusst die Genauigkeit von Vorhersagen , die verwendet werden , um den Erfolg experimenteller Forschung abzuschätzen . Um dennoch zuverlässige Messungen durchführen zu können , reduzieren experimentelle Techniken die Komplexität von Kreativität auf ein „handliches“ Maß . Dadurch sind dann auch vernünftige Schlussfolgerungen über Kausalität möglich . W EITERE K OMPONENTEN DER E XPERIMENTELLE K REATIVITÄTSFORSCHUNG  Wichtigste Kriterium ist die Repräsentativität des ausgewählten Verhaltens .  Die Schlüsselfrage ist , wie gut wird der Bereich der Einflüsse und der verschiedenenAusdrucksformen von Kreativität erfasst ?  UV  entwicklungsmäßige , soziale , pädagogische , kognitive und emotionale Einflüsse .  AV  Bestandteile , Eigenschaften od . Indikatoren von Kreativität PS Differentielle Psychologie – Ao . Univ . - Prof . Dr . Martin Arendasy – WS 2007 / 08 Karin Singh - Hutter 8408731 2  Es werden mehrer UV manipuliert , man versucht Störvariable so weit wie möglich zu kontrollieren und die Veränderungen derAV zu messen . W AS WURDE UNTERSUCHT ? Auswirkungen von Informationsmanipulationen Auswirkungen von Problemmanipulationen Gedankliche Synthese Affekt und Kreativität Erregung und Aufmerksamkeit Intrinsische Motivation Operantes Experimentieren M ANIPULATION VON I NFORMATION UND S TRATEGIEN  wie Lösungen gefunden werden und wie sie erkannt werden als taugliche Lösungen .  Information essentiell für kreatives Denken und Tun ist .  manipulierte Info fördert divergentes Denken , Einsicht u . kreatives Problemlösen  Manipulationen in Form von mündlichen , textlichen oder audiovisuellen Anweisungen Ergebnisse : Harrington ( 1975 ) : durch detaillierte Information bei der Aufgabeninstruktion können Originalitätsscores bei Tests , die divergentes Denken erfordern , erhöhet werden . Runco ( 1985 ) : Flexibilitätsscores können unabhängig von Originalitätsscores erhöht werden . Deutet darauf hin , dass es sich um zwei verschiedene kognitive Prozesse handelt , und dass flexibles Denken nicht das Finden von originellen Ideen garantiert . Martinsen und Kaufmann ( 1991 ) : ein kognitiver Stil weist möglicherweise auf eine sehr bedeutende Dimension von individuellen Unterschieden hin . Assimiliatoren folgen höchstwahrscheinlich impliziten Instruktionen , die Teil der Problemlösung sind . Tüftler variieren ihre Problemlösungsstrategien , selbst wenn es die Aufgabe nicht erfordert . P ROBLEMMANIPULATION Veränderung der individuelle Wahrnehmung eines Problems  kreative Leistungen kommen oft aus der Problemsuche kommen ( Getzels , 1975 )  Problemsuche setzt oft eine Problemdefinition voraus  Problemdefinition ist oft nichts anderes ist als eine Umstrukturierung des Problems ( Runco , 1994b ) Manipulation von Audio , Video und Text Greenfield et al . ( 1981 ) präsentierten Schulkindern eine Geschichte in Form von Video , auditiv oder als Leseübung . Die Vorführung wurde vor ihrem Ende abgebrochen und die Kinder wurden nach ihrem möglichen Ende gefragt . Die Bedingung Video generierte eine geringe Kreativität . Runco und Pezdek ( 1984 ) wiederholten diesen Versuch , fragten aber erst nach Alternativen nachdem die Geschichte ganz präsentiert wurde . Ihre Fragen waren ähnlich dem „Was wäre wenn - Test“ von Torrance ( 1974 ) , der die Divergenz des Denkens prüft . In dieser Untersuchung gab es keine Unterschied in der Originalität . Einsicht Weißberg und Alba ( 1981 ) prüften die Idee , dass Probleme im Feld der Einsicht schwierig sind . Wenn Versuchspersonen mit bestimmten Problemen konfrontiert sind , erfahren sie oft eine Versteifung oder eine Art von Fixation , was die Lösungssuche behindert . Weißberg & Alba verwendeten das 9 - Punkte Problem Es sind 9 Punkte symmetrisch 3x3 angeordnet . Ziel ist es alle 9 Punkte mit vier geraden Linien zu verbinden . Lösungen mit nur drei PS Differentielle Psychologie – Ao . Univ . - Prof . Dr . Martin Arendasy – WS 2007 / 08 Karin Singh - Hutter 8408731 3 und sogar nur einer Linie wurden vorgestellt von Adams ( 1979 ) . Fixation engte die Suche des einzelnen auf die Punkte innerhalb des Umfangs ein . Nachdem die Versuchspersonen , das Problem nicht lösen konnten , wies man sie darauf hin , dass für die Lösungen Linien außerhalb des Umfangs gezogen werden müssen Trotzdem konnte weniger als ein Viertel der Versuchspersonen das Problem lösen . Und so widerlegten Weißber & Alber die Gestalt - Voraussagen über Fixation und plötzliche Einsicht . Manipulation von Einzelheiten und Strukturen Lösung von Problemen auf dem Gebiet der Einsicht setzen Fähigkeiten zur Problemumstrukturierung voraus . Diese Restrukturierungen studierten Baughman and Mumford ( 1995 ) . Sie gaben Collegestudenten Beispiele für Kategorien vor und forderten sie auf eine neue Kategorie zu kreieren , die für alle Beispiele gültig wären . Es hatte Anschein , dass eine „wirksame Anwendung von Such - und Ordnungsmaßnahmen auf zweierlei Art stattfinden kann . Ersten durch Einschluss , indem unübliche Einzelheiten zu einer Kategorie zusammengefasst werden und zweitens durch Ausschluss , indem gewöhnliche Einzelheiten der Stimuli eliminiert wurden bei der Bildung einer neuen Kategorie . Intuition Viele bedeutenden Kreativen berichteten , dass sie bei ihrer Arbeit einer Ahnung , von welcher Art auch immer , folgten . Anders ausgedrückt , sie beginnen mit eine Art von Intuition . Bowers et al . ( 1990 ) definierten Intuition als eine vorläufige Wahrnehmung eines Zusammenhangs die zuerst nicht bewusst abgebildet wird , aber nichtsdestotrotz die Gedanken anleitet zu einer Ahnung und Hypothese über den vorliegenden Zusammenhang . ) „a preliminary perception of coherence ( pattern , meaning , structure ) that is at first not consciously represented , but which nevertheless guides tought and inquiry toward a hunch or hypothesis about the nature of coherence n in question“ ( p . 74 ) . Ergebnisse : Manipulationen der Problemwahrnehmung ermöglichen Prüfungen des Effekts von Medien und der Gestaltwahrnehmung , Prüfungen , die sich darauf beziehen , dass Verständnis und Lösung rasch und nicht allmählich gefunden werden , nachdem ein Problem umstrukturiert oder umdefiniert worden ist . G EDANKLICHE S YNTHESE ; BILDLICHE V ORSTELLUNG UND W AHRNEHMUNG Verbale Vorgänge können mit verbalen Instruktionen manipuliert werden , aber wie ist es möglich mit präverbalen Vorgängen ? Finke ( 1990 ) meinte das präinventive Formen brauchbar sind für Erfindungen . Präinventive Formen sind Ideen und Bilder , die Versuchspersonen verwendeten , bevor sie ein bestimmtes Produkt konzeptualisierten . Z . B . wurden Versuchspersonen aufgefordert aus zufällig ausgewählten Teilen wie z . B . geometrische Formen zu verschiedenen Mustern zusammenzufügen . Oder sie sollten dreidimensionale Formen in etwas Praktisches bzw . Brauchbares zusammensetzen . Zusammenfassung Die Untersuchungen verschiedener Arten von präverbalen Vorgängen ergaben , dass einige die Anstrengungen von individueller Intuition widerspiegeln . Andere Vorgänge wiederum haben wahrscheinlich mehr mit Spontaneität zu tun . Diese Verbindung zu Spontaneität impliziert , dass Kreativität in der natürlichen Umgebung generalisiert werden kann , wo Kreativität meist von selbst passiert . PS Differentielle Psychologie – Ao . Univ . - Prof . Dr . Martin Arendasy – WS 2007 / 08 Karin Singh - Hutter 8408731 4 A FFEKT UND K REATIVITÄT Einige Arbeiten zielen auf den Vergleich von bestimmten Zuständen des Affekts ab , ausgedrückt im Bezug zu Kreativität . Gefühl der Wärme oder Feeling of warmth wurde von Metcalfe ( 1986 ) untersucht . Er hielt Versuchspersonen dazu an , in regelmäßigen Intervallen zu berichten , wie nahe sie sich der Problemlösung wähnten . Wir kennen sicher alle das Spiel , einer versteckt einen Gegenstand , der andere sucht ihn . Die Suche wird mit den Worten , warm , wärmer , kalt , kälter kommentiert . Jausovec ( 1989 , 1994 ; Jausovec & Bakracevic , 1995 ) untersuchten die Veränderung der Pulsrate während die Versuchspersonen damit beschäftigt waren , ein „open - ended divergent - thinking problem“ zu lösen . Es kam sowohl zu einem Anstieg als auch zu einem Abfall der Pulsrate . Das deutet darauf hin , dass physiologische Zustände mit kognitiven Leistungen in Verbindung stehen . Manipulation von Beklemmung und Konflikt In diesem Abschnitt kommt der Begriff commissurotomy  ist ein chirurgischer Einschnitt um eine Verengung der Mitralklappe zu beheben oder aber im Gehirn , um psychiatrische Fehlfunktionen zu beheben . Hoppe & Kahl ( 1990 ) manipulierten Zustände des Affekts und verglichen die Reaktion auf Symbole von persönlichem Verlust und Trauer . Diese wurden visuell ( leere Kinderkrippe ) und musikalisch dargeboten . Während der Darbietung wurden EEGs aufgezeichnet . Unter den Versuchspersonen gab es auch kommissurotomische Patienten . Diese hatten eine Gehirnoperation hinter sich und litten unter Alexithymia , d . i . Gefühlsarmut . Das zeigte sich auch im Sprachgebrauch dieser Patienten , der gleichgültig , unaufgeregt und phantasielos war . Die Testpersonen waren dazu angehalten einige Sätze über die Darbietung zu schreiben . Hoppe & Kahl vermuteten weiters , dass viele unkreative Versuchspersonen ähnliche Probleme haben . . In einem Test von Smith et al . ( 1990 ) wurde Kreativität bestimmt unter der Bedingung , dass versucht wurde , gezielt Testangst hervorzurufen . Diese konnte jedoch nur bei mathematischen Aufgaben festgestellt werden . Zu diesem Abschnitt kann gesagt werden , dass Affekt kreative Leistung beeinflussen kann . Ebenso wurde Konflikt und Herausforderung als Einfluss auf kreative Leistung festgestellt . Es mag auch sein , dass Gefühle , kritische Stadien des kreativen Denkens beeinflussen ( z . B . kann Depression die Kritik an der eigenen Arbeit fördern ) . E RREGUNG UND A UFMERKSAMKEIT Erregung Martindale und Greenough ( 1973 ) untersuchten den Einfluss der Erregung auf kreatives Denken durch Manipulation des Geräuschpegels während der Lösung von Problemaufgaben . Diese Ergebnisse unterstützen generell die Idee , dass Erregung mit der Leistung in Tests für kreatives Denken zusammenhängt . Aufmerksamkeit PS Differentielle Psychologie – Ao . Univ . - Prof . Dr . Martin Arendasy – WS 2007 / 08 Karin Singh - Hutter 8408731 5 Hier wurde die Wirkung von Lärm auf Aufmerksamkeit untersucht . Es wurde angenommen , dass Lärm Aufmerksamkeit signifikant beeinflussen , und Aufmerksamkeit dann kreatives Denken beeinflussen und hemmen kann . Diese Hemmung war besonders offensichtlich bei unvorhersagbarem und unverständlichem Lärm und für Teilnehmer , welche die Eigenschaft einer weitern Aufmerksamkeit besaßen . Diese Untersuchung kann im Lichte der Assoziationstheorien interpretiert werden . Diese postulieren , dass originelle Ideen entlegen sind . Und dass sich entlegene Ideen am Ende der Assoziationskette befinden ( Mednick , 1962 ) . Offensichtlich werden beim Problemlösen oder beim divergenten Denken zuerst Ideen entwickelt , sind diese erschöpft sind , werden weiter entlegene gefunden . Individuen mit weiter Aufmerksamkeitskapazitäten sind in der Lage eine große Anzahl von Ideen und divergenten Assoziationen zu generieren . I NTRINSISCHE M OTIVATION Intrinsische Motivation ist schon lange bekannt als eine der vorherrschenden Eigenschaften in Untersuchungen der kreativen Persönlichkeit . ( e . g . , MacKinnon , 1965 ) . Die experimentelle Forschung weist darauf hin , dass intrinsische Motivation sowohl mit dem kreativen Prozess wie auch der kreativen Persönlichkeit verknüpft ist . In diesem Sinne hat sie eine logische und funktionale Verbindung mit kreativer Arbeit . O PERANTES E XPERIMENTIEREN Die operante Forschung hat einige Methoden entwickelt , welche für kreatives Verhalten geeignet sind . Sie schaffte es , reliable Verhaltensindikatoren zu erzielen , wie Neuheit und verschiedenen Arten von Flexibilität . Neuheit ist eindeutig mit Originalität verknüpft . Und neuartiges Verhalten ist einzigartig und daher originell . Die operante Forschung bietet überzeugende Demonstrationen davon , wie Verstärker kausal mit neuartigen , originellen und vielfältigen Verhaltensweisen verbunden sind . Ein zweiter Vorteil der operanten Forschung ist das , was Stokes und Baer ( 1977 ) die Methode für Generalisation und Aufrechterhaltung nannten . Diese Methode wurde ursprünglich für klinische Behandlung entwickelt – um sicherzustellen , dass das Verhalten , das während einer Behandlung erworben worden war , aufrechterhalten und auf die natürliche Umgebung generalisiert wird Resumee Die bisherigen Forschungsresultate lassen sich wie folgt zusammenfassen :  Explizite Instruktionen können Wissen und Strategien liefern , sie können zur Originalität und Flexibilität von mentalen Prozesse und zur individuellen Ideenfindung beitragen .  Es konnten individuelle Unterschiede in der Reaktion auf explizite Instruktionen festgestellt werden . Anders gesagt , profitieren manche Personen mehr von expliziter Information als andere .  Informationen , die aus Hinweisen oder Erfahrung resultieren , können zu kreativem Problemlösen beitragen . Aber Effekte , die von der Spontaneität von Einfällen ausgehen weisen möglicherweise mehr Abstufungen auf , als jene die von Gestalttheorie her prognostiziert werden können . PS Differentielle Psychologie – Ao . Univ . - Prof . Dr . Martin Arendasy – WS 2007 / 08 Karin Singh - Hutter 8408731 6  Es scheint ein optimales Wissensniveau als Basis für kreatives Problemlösen zu geben ; Wissen , das über dieses Niveau hinausgeht , trägt nicht notwendigerweise zur Kreativität bei .  Vorstellungsbilder können manipuliert werden , um die Kreativität nachfolgender Ideenfindung zu maximieren .  Kreative Personen sind empfänglich für subjektive Interpretationen und subliminale , vorbewusste , internale Hinweisreize , wie auch für nonverbale Informationen .  Kreative Individuen können – was die neurologische Hirnaktivität anbelangt – ein Alphawellenniveau induzieren bzw . kontrollieren – und das innerhalb kürzester Zeit .  Kreatives Denken scheint mit einer großen Aufmerksamkeitsspanne assoziiert zu sein , welche wiederum durch das kortikale Erregungsniveau gesteuert wird .  Sowohl intrinsische Motivation , als auch die Kontingenz werden mit bestimmten Formen neuartigen bzw . originellen Verhaltens in Verbindung gebracht .  Bestimmte Affekte , die Konflikte und Spannung evozieren , treten vorzugsweise bei kreativem Problemlösen auf . Es wurde ein kreativitätsbegünstigendes Ausprägungsniveau sowohl für positive als auch negative Emotionen festgestellt .  Der Schluss liegt nahe , dass verschiedene Problemarten in unterschiedlicher Weise mit Kreativität verknüpft sind . In Abhängigkeit vom Problemtypen lässt sich beim Individuum ein unterschiedlicher Grad von Generalisierbarkeit beobachten . Eigene Worte Als Beispiel für kreative Leistung die Power Point Präsentation zu diesem Referat anführen . Die Idee , Basiswissen , Hilfsmittel vorhanden . ABER kein Wissen über Handhabung des Hilfsmittels  das Power Point Programm . Mögliche Einflussfaktor auf kreative Leistung das Alter der Versuchsperson . Junge Menschen gehen mit technischen Hilfsmittel unbekümmerter um und sind risikofreudiger . Wahrscheinlich macht es auch einen Unterschied , ob ein Individuum vom Typ her ein Theoretiker oder Praktiker ist . Vielleicht kann sich ein Praktiker eher dazu aufraffen etwas Unbekanntes auszuprobieren , weil er eine Aufgabe in angemessener Zeit fertig stellen will ; während sich vielleicht ein Theoretiker immer weiter von der Lösung entfernt , weil im immer wieder noch etwas einfällt , was zu Komplikationen führen könnte .