Resenha boyd , danah . ( 2014 ) . It’s complicated : the social lives of networked teens . New Haven ; London : Yale Universit Press . 1 Vanina Costa Dias 1 * d anah boyd ( sic ) , 2 2 pesquisadora que tem investigado , nos últimos anos , como os jovens usam a mídia social em suas práticas cotidianas , tornou - se especialista em cultura juvenil , participando de discussões sobre as políticas públicas e sobre as práticas da juventude na sociabilidade em rede . Entre suas publicações , encontramos trabalhos que analisam o uso de tecnologias digitais pelos jovens e as implicações das redes sociais para a formação da identidade na juventude . No início de 2014 , boyd publicou o livro “It’s complicated : the social lives of networked teens” , pela Yale University Press . Esse livro é resultado de oito anos de pesquisa nos quais a autora observou e entrevistou adolescentes de etnias e níveis socioeconômicos distintos , explorando os diferentes aspectos do seu envolvimento com as mídias sociais e outras tecnologias em rede . Entrevistou pais , professores e outras pessoas que trabalham diretamente com adolescentes . Mesmo se tratando da cultura norte - americana , ela acredita que suas análises possam ser relevantes também em outras culturas e contextos . Diversos estudiosos falam do envolvimento dos jovens com as mídias sociais , mas poucos deles se ocuparam em ouvir os próprios adolescentes sobre o que eles têm a dizer sobre suas vidas on - line e off - line . Buscando preencher essa lacuna , danah boyd dá voz aos adolescentes , refletindo sobre o papel das redes sociais digitais em suas vidas , descrevendo e explicando o modo de convivência em rede de adolescentes para as pessoas que convivem e se preocupam com eles . * Doutoranda em Psicologia e mestra em Educação pela PUC Minas , professora da Fundação Pedro Leopoldo e psicóloga . Fundação Cultural Dr . Pedro Leopoldo , Faculdade de Ciências Humanas Pedro Leo , Fundação Cultural , Faculdade de Ciências Humanas . Endereço : Rua Teófilo Calazans de Barros , 100 - Santo Antônio da Barra , Pedro Leopoldo - MG , Brasil . CEP : 33600 - 000 . Telefone : ( 31 ) 3686 - 1461 . E - mail : vaninadias @ gmail . com . 1 Recuperado a partir de http : / / www . danah . org / books / ItsComplicated . pdf . 2 PhD em Ciência da Informação pela Universidade da Califórnia , cientista da Computação e investigadora principal na Microsoft Research , em Cambridge , Massachusetts , envolvida em pesquisas sobre mídia social no Data & Society Research Institute , na Universidade de Nova Iorque e parceira no Berkman Center for Internet and Society da Universidade de Havard . A autora faz questão de que seu nome seja escrito em letras minúsculas . 624 Psicologia em Revista , Belo Horizonte , v . 20 , n . 3 , p . 624 - 627 Dez . 2014 Nessa investigação , boyd aponta que os adolescentes que conheceu são atraídos pelas mídias sociais ou tecnologias móveis por diversas razões . Para a maioria deles , é habitual conectar - se com pessoas da própria comunidade por meio das redes sociais . Segundo ela , as redes sociais digitais desempenham um papel crucial na vida dos adolescentes , fornecendo a esses sujeitos um espaço próprio para fazer sentido no mundo , onde podem complementar ou suplementar seus encontros face a face , mudando a essência da forma como os adolescentes buscam seu lugar na sociedade , expressado agora por meio do que ela chama de “público em rede” ; públicos reestruturados pelas tecnologias em rede e , como tal , são o espaço construído por meio de tecnologias em rede e também a comunidade imaginada , resultado da interseção de pessoas , tecnologia e prática , construídos em e por meio de redes sociais digitais e outras tecnologias emergentes . Como espaços , os públicos em rede surgem pelas mídias sociais e permitem que as pessoas se reúnam e se conectem , revelando as mesmas funções que os encontros em shoppings ou parques tiveram para as gerações anteriores de adolescentes . Como construção social , conceito que a autora usa citando Leonardi ( 2012 ) , as redes sociais digitais criaram os públicos em rede que permitem que as pessoas façam parte de uma comunidade mais ampla , permitindo que os adolescentes se vislumbrem como parte de uma comunidade imaginada coletivamente . boyd relata que as redes sociais fornecem aos adolescentes novas oportunidades de participar na vida pública , e a forma como eles se inserem nesse espaço é o que tem preocupado muitos adultos . Ela chama atenção para quatro ações facilitadoras para a inserção na vida pública proporcionadas pelas redes sociais . São elas : a ) persistência : a durabilidade das expressões e conteúdos on - line ; b ) visibilidade : o público potencial que pode testemunhar as práticas on - line ; c ) disseminação : a facilidade de compartilhamento ; e 4 ) pesquisabilidade : a capacidade de encontrar conteúdo . A autora conclui que , mesmo que os adolescentes manipulem as redes sociais para atrair a atenção e aumentar sua visibilidade , não significa que eles sejam igualmente experientes e tenham automaticamente as habilidades para navegar nesses espaços . Para ela , o que se percebe é que os adolescentes se sentem mais confortáveis nas redes sociais do que os adultos . Para os adolescentes , o que é atraente não é a tecnologia , mas a vida pública que ela permite . boyd , danah . ( 2014 ) . It’s complicated : the social lives of networked teens . New Haven ; London : Yale Universit Press . 625 Psicologia em Revista , Belo Horizonte , v . 20 , n . 3 , p . 624 - 627 Dez . 2014 Segundo boyd , o que dificulta a compreensão da relação entre adolescentes e tecnologia é a posição nostálgica dos adultos em supor que suas experiências infantis foram mais ricas , simples e seguras do que as experiências mediadas pela tecnologia vivenciadas hoje pelos jovens , associando o surgimento da tecnologia digital com o declínio social , intelectual e moral . A pesquisa apresentada por ela sugere que o oposto também pode ser verdadeiro . A autora , ao ser questionada sobre o comportamento dos adolescentes diante das novas tecnologias e seus recursos , explica que eles não estão simplesmente presos à tecnologia , mas estão ali por motivações sociais , estreitando laços de amizade : as interações sociais podem ser uma distração da escola , mas , muitas vezes , não são uma distração da aprendizagem , mostrando que as escolas podem integrar a aprendizagem com experiências sociais para preparar a juventude para ambientes de colaboração e trabalho social por meio do uso das redes sociais . E quando se reúnem nas redes sociais virtuais , buscam estar com seus amigos , sem a supervisão de um adulto , permitindo - lhes privacidade e autonomia . Essas redes não são apenas novos espaços públicos : são , em muitos casos , os espaços onde está o “público” com o qual os adolescentes se reúnem , ainda que fisicamente estejam em casa . danah boyd contrapõe - se aos relatos da mídia que reforçam a vulnerabilidade de crianças e jovens a riscos que a internet e seus recursos possam lhes trazer , mostrando que esses riscos são exagerados e mal - interpretados e que a chave para entender como a juventude navega nas mídias sociais é se afastar dessas informações , mergulhando na realidade desses jovens . Assim , ao escrever esse livro , danah boyd buscou responder perguntas que a relação entre crianças e jovens com as redes sociais suscitam , tais como o que é novidade nas influências das redes sociais sobre os adolescentes ; como a mídia social contribui para a qualidade de vida dos adolescentes ; e , finalmente , como os adultos , que não concordam com os resultados da nova tecnologia , poderiam evitar potenciais abusos praticados contra os adolescentes nas redes sociais , sem , contudo , impedir o seu uso e o aproveitamento das possibilidades positivas da rede na vida dos adolescentes . Ao responder a essas questões , a autora pretende ajudar seus leitores a entender o que os jovens estão fazendo quando se envolvem com as redes sociais virtuais e suas tentativas de compreender o mundo em torno deles . Cada capítulo , organizado em torno das diversas preocupações sobre as práticas da juventude com as mídias sociais , pode ser lido como um tópico independente . As temáticas desenvolvidas nos oito capítulos do livro são : a busca da identidade , a necessidade de privacidade , o vício com as redes sociais digitais , 626 Psicologia em Revista , Belo Horizonte , v . 20 , n . 3 , p . 624 - 627 Dez . 2014 Vanina Costa Dias os perigos relacionados à pedofilia , o bullying ou o cyberbullying , a solução da desigualdade social por meio da mídia , a alfabetização digital e a relação com os seus próprios pares pelas redes sociais . Essa leitura irá nos oferecer elementos para uma análise mais profunda do que as relações em redes sociais virtuais proporcionam à juventude contemporânea . Contudo a compreensão desse processo pelo qual os adolescentes têm se constituído em suas relações sociais , moldadas por processos tecnológicos e midiáticos que cada vez mais fazem parte de suas vidas , é complexa e não pode ser reduzida a aspectos superficiais . Trata - se de um processo complicado , uma vez que estão em jogo os aspectos sociais , culturais e individuais de cada sujeito . Referência Leonardi , Paul . ( 2012 ) . Car crashes without cars . Cambridge : MIT Press . boyd , danah . ( 2014 ) . It’s complicated : the social lives of networked teens . New Haven ; London : Yale Universit Press . 627 Psicologia em Revista , Belo Horizonte , v . 20 , n . 3 , p . 624 - 627 Dez . 2014