Referate Tsehechow , W . P . und Kartaschowa , N . N . , Karyologisehe Veriinderungen der I ( eimwurzeln nach Riintgenbestrahlung yon trockenen Gerstensamen . II . vorl . Mitt . Strahlentherapie 49 , 238 - - 250 , 1934 . Die Verf . bestrahlten nicht wie fiblich gekeimte Samen sondern trockene Hordeum - Samen , um festzustellen , ob nachtri ~ glich karyologische Ver / ~ nderungen an den Keimwurzeln eintreten . Dies ist der Fall . Die zur Ausschaltung yon Versuchsfehlern mit groBer Sorgfalt vorbereiteten Versuche ergaben bei ver - sehieden starken Dosen keinen Prim ~ reffekt , wohl aber einen Sekund / ~ reffekt , ohne dab die Zahl der Mitosen wesentlieh ver / ~ ndert war . Am deutlichsten waren die Ver / ~ nderungen an den Metaphasen zu beobaehten ( Fragmentation , Transloka . tion und Elimination yon Chromosomen und deren Teile ) . SchlieGlich gelangen die Aut . zu dem Schlusse , daG unmittelbare Wirkung yon X - Strahlen auf die Chromosomen beim Zustandekommen karyologischer Ver ~ nderungen nieht unbedingt erforderlieh ist . E . Bersa . ( Graz ) . Fisher , R . A . , Statistical Methods for Research Workers . Bd . V der " Biological monographs and manuals " , 5 . Aufl . , Edinburgh - London , Oliver and Boyd , 1934 . XII , 319 S . , 12 Fig . und viele Tafeln . Preis geb . 15 sh . Es ist hier nieht der geeignete Ort , um dieses Werk entsprechend zu wiirdigen . Es soll aber darauf hingewiesen werden , dag dieses Buch nicht blot ein Lehrbueh ffir Studierende , sondern dariiber hinaus aueh dem Biologen , der gezwungen ist mit mathema ~ tiseh - statistischen Methoden zu arbeiten , ein aus - gezeiehneter Behelf ist . Abgesehen yon dem grundlegenden Werk Johannsens und einem kMnen aus der Praxis hervorgegangenen Werkehen yon Just gibt es bis jetzt noeh wenig zusammenfassende Darstellungen auf diesem Gebiete . Es mag insbesondere hervorgehoben werden , dab aueh die Anwendung statistiseher Methoden auf Versuehe mit geringem statistisehem Zahlenmaterial , wie dies bei biologisehen und physiologischen Versuchen oft vorkommt , aus - fiihrlieh besprochen ist . Das Bueh ist besonders ftir die Praxis gedaeht und erleichtert die Arbeit dureh zahlreiehe Tabellen , so dab die zeitraubenden Reeh - nungen auf ein Minimum reduziert werden . Zahlreiehe Beispiele aus allen Ge - bieten der Biologie erls die Darstellung . Es mag sehlieBlieh hervorgehoben werden , dal ~ der Autor ein Minimum an mathematischen Kenntnissen voraussetzt . E . Bersa ( Graz ) . Blinks , L . R . , Protopiasmic potentials in Halicystis IV . Vacuolar peNusion with artifieal sap and sea water . J . Gen . Physiol . , 18 , 409 - - 420 , 1935 . Zellen yon Tlalicy ~ tis wurden mit eingestochenen Doppelkappilaren , deren einer Tell als ZuflnG und deren anderer als Abflul3 diente , durchstr6mt und dabei wurde das elektrische Potential der AuGenl6sung gegen die Fliissigkeit in der Vakuole gemessen . Bei Halicystis ovalis blieb bei Seewasser als Aul3en - 16sung das elektrische Potential bei jeder L6sung in der Vakuole wie in der normalen Zelle 4 - 80 Millivolt ( augen positiv ) , selbst wenn sich in der Vakuole S . eewasser yon pH 5 - - 9 befand . Bei Halicystis Osterhoutii blieb das Potential bei Durchstr6mung mit natiirlichem oder kfinstlichem Zellsaft oder Seewasser