45 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 Cómo citar este artículo : Suárez - Aguilar , Z . E . ( 2015 ) . Construcción de una descomposición genética : análisis teórico del concepto diferencial de una función en varias variables . Rev . investig . desarro . innov , 6 ( 1 ) , 45 - 60 . 1 Licenciado en matemáticas y física , magister en ciencias matemáticas , Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia , Colombia . E - mail : zagalo . suarez @ uptc . edu . co 45 CONSTRUCCIÓN DE UNA DESCOMPOSICIÓN GENÉTICA : ANÁLISIS TEÓRICO DEL CONCEPTO DIFERENCIAL DE UNA FUNCIÓN EN VARIAS VARIABLES CONSTRUCTION OF A GENETIC DECOMPOSITION : THEORETICAL ANALYSIS OF THE CONCEPT OF DIFFERENTIAL OF A FUNCTION IN SEVERAL VARIABLES Zagalo Enrique Suárez - Aguilar 1 Recibido : febrero 16 de 2015 Aceptado : mayo 13 de 2015 Resumen Este artículo presenta un modelo de la cognición y la epistemología , una descomposición genética ( DG ) , del concepto de la diferencial de una fun - ción en varias variables ( DFVV ) del pensamiento matemático avanzado ( PMA ) , en términos de las estructuras mentales de Acción , Proceso , Objeto y Esquema ( APOE ) y de los mecanismos para la construcción de éstas estructuras por abstracción reflexiva . La DG se constituye en un referente para el diseño de estrategias de enseñanza y como ins - trumento para dar cuenta del comportamiento observable del sujeto en la comprensión del con - cepto . Palabras clave : Comprensión , diferencial , fun - ción en varias variables , pensamiento matemático avanzado , descomposición genética , APOE . Abstract This paper presents a model of the epistemology and cognition , a genetic decomposition ( DG ) , of the concept of differential of a function in several variables ( DFSV ) of the advanced mathematical thinking ( AMT ) , in terms of mental structures of Action , Process , Object and Schema ( APOS ) and of the mechanisms for building these structures by reflective abstraction . The DG becomes a referen - ce for the design of teaching strategies and as tool to account for the observable behavior of the sub - ject in understanding the concept . Keywords : Understanding , differential , function in several variables , advanced mathematical thin - king , genetic decomposition , APOS . 46 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 1 . Introducción Este estudio tiene como propósito proponer una descomposición genética ( DG ) de la diferencial de una función de varias variables ( DFVV ) , la cual describe la estructura del concepto y un camino cognitivo que señala cómo un estudiante podría hacer las construcciones mentales necesarias para alcanzar diferentes niveles de comprensión . La DG es un aporte a la Didáctica de las Matemáticas para la enseñanza y aprendizaje de la DFVV que presen - ta dificultades para su generalización y aplicación . Estos problemas se manifiestan al utilizar diferen - tes sistemas de representación y por la traduc - ción que deben hacer los estudiantes entre estos ; además , por la complejidad cognitiva debido a las múltiples interacciones entre los aspectos his - tóricos , teóricos , epistemológicos , pedagógicos y didácticos de otros conceptos relacionados , como se evidencia en investigaciones de infinitesimal ( Robinson , 1966 ) , ( Ohlsson , 1988 ) ; función ( García & LLinares , 1996 ) , ( Leinhardt et al . , 1990 ) , ( Baker et al . , 2000 ) , ( Trigueros & Martínez - Planell , 2007 ) ; límite ( Cornu , 1983 ) , ( Davis , 1986 ) , ( Cottrill et al . , 1996 ) , ( Sierra et al , 1999 ) , ( Sánchez , 2012 ) ; deri - vada ( Azcárate , 1990 ) , ( Asiala et al . , 1997 ) , ( Sán - chez - Matamoros et al . , 2006 ) , ( Gutiérrez , 2012 ) ; diferenciabilidad ( Artigue , 1986 ) , ( Phillips , 1931 ) , ( Gómez Fuentez & Delgado Rubí , 2012 ) e integral ( Aldana , 2011 ) . Las siguientes son algunas de las problemáticas asociadas a la comprensión del concepto de DFVV : Al considerar aplicaciones definidas sobre abiertos del espacio n - dimensional , , carece de sentido considerar cocientes incrementales de ta - les aplicaciones y por lo tanto no se puede genera - lizar el concepto de derivada en esos términos , se hace en términos de la diferencial de una función . Sin embargo , es posible generalizar el concepto de derivada a subespacios de dimensión uno , apa - reciendo así el concepto de derivada direccional y como caso particular la derivada parcial , ( Galindo et al . , 2005 ) . La existencia de funciones en dos o más variables que pueden ser continúas respecto a cada varia - ble separadamente y en cambio ser discontinua como función de dos o más variables , ejemplo la función , es discontinua en el punto ( 0 , 0 ) . Por tanto , la existen - cia de las derivadas parciales de una función en un punto no garantiza la existencia de todas las de - rivadas direccionales de la función en este punto , ( Bartle , 1975 , p . 356 ) . Existen funciones que aunque poseen todas las derivadas direccionales en un punto , sin embargo , no son continuas en el punto y por tanto no son diferenciables allí , es decir , la condición para fun - ciones en una variable que la derivabilidad en un punto implica la continuidad en éste , no se cum - ple para funciones de varias variables . Por ejemplo para la función , no es continua en ( Apostol , 1988 , p . 314 ) . Funciones que poseen las derivadas par - ciales en un punto pero no son diferen - ciables en este , por ejemplo la función , es continua y las derivadas parciales existen en ( 0 , 0 ) , pero no es diferenciable en este punto , ( Bartle , 1975 , p . 352 ) . A pesar de estas dificultades , hay pocas investi - gaciones sobre la enseñanza y aprendizaje de la DFVV , que es un concepto fundamental del aná - lisis matemático , importante en las ciencias , in - genierías , ciencias sociales y administrativas ( Tri - gueros & Martínez - Planell , 2007 ) , y su desarrollo es uno de los logros contundentes de la ciencia ( Thomas , Finney , & Weir , 1999 ) . Un aporte que se presenta para superar el proble - ma descrito anteriormente es estudiar y analizar la comprensión de conceptos matemáticos como objeto de investigación , siguiendo el enfoque teó - rico y metodológico denominado , Acciones - Pro - cesos - Objetos - Esquema , APOE . Esta teoría , esta - blece un ciclo de investigación que comprende : CONSTRUCCIÓN DE UNA DESCOMPOSICIÓN GENÉTICA : ANÁLISIS TEÓRICO DEL CONCEPTO DIFERENCIAL DE UNA FUNCIÓN EN VARIAS VARIABLES 47 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 el análisis teórico , el diseño e implementación de instrucción y la recolección y análisis de datos . En este estudio se desarrolla la componente análisis teórico del objeto matemático la diferencial , pre - sentando como resultado la propuesta de una DG la cual orientará el desarrollo de las siguientes fa - ses del ciclo , el diseño e implementación de ins - trucción y la recolección y análisis de datos , donde se determinará la validez de este primer análisis como resultado de los datos empíricos obtenidos , para obtener un modelo de cognición que permi - ta describir las concepciones de los estudiantes y para diseñar estrategias efectivas de instrucción ; éstos resultados se presentarán en un próximo in - forme . El enfoque APOE ha sido desarrollado y validado por la comunidad de educación matemática para el estudio de la cognición y la enseñanza de los conceptos , a partir de un análisis de objetos men - tales sus transformaciones y relaciones . El enfoque ha demostrado ser pertinente para analizar y dar cuenta de la manera cómo los estudiantes univer - sitarios entienden y son capaces de integrar los conceptos de las matemáticas en un nivel supe - rior , además , los estudios apoyados en la noción de esquema señalan las relaciones en las que hay que hacer mayor énfasis en la docencia y propor - cionan indicadores de la forma de hacerlo ( Trigue - ros , 2005 , p . 28 ) . Con lo expuesto se plantea la siguiente pregunta de investigación : ¿Cómo caracterizar los meca - nismos y estructuras mentales que promueven la comprensión del concepto DFVV ? . La respuesta al anterior interrogante se dará en este artículo con el desarrollo de las siguientes secciones : mar - co teórico , donde se establecen la definición del concepto de DFVV que se espera que el estudiante logre alcanzar , el enfoque teórico y metodológico APOE , la propuesta de una descomposición gené - tica de la DFVV , las conclusiones y las recomenda - ciones para estudios posteriores . 2 . Materiales y métodos 2 . 1 Marco teórico En esta sección se presenta la definición de DFVV , las características del tipo de pensamiento donde se ubica el concepto , la descripción de las cons - trucciones mentales ( acción , proceso , objeto y esquema ) y los mecanismos para su construcción por abstracción reflexiva ( representar , coordinar , encapsular , generalizar e invertir ) , que un estu - diante necesita realizar para comprender un con - cepto , presentando ejemplos y situaciones para el objeto de estudio . Una función f en varias variables , se define como una aplicación sobre un subconjunto , con . La función f es diferenciable en un punto interior a de Ω si existe una transformación lineal T α definida de , y una función en varias va - riables E α representada en ( 1 ) , ( 1 ) tal que , ( 2 ) Donde 0 cuando . A la transfor - mación T α , se llama la diferencial de en f en α y se nota como Df ( α ) ( Apostol , 1988 p . 329 ) . Esta definición es equivalente a afirmar que la fun - ción f en varias variables , es diferenciable en un punto interior a de Ω si existe una transformación lineal , , tal que el limite cuando x se aproxima a a , del cociente entre la norma en del vector , y la norma en del vector x - a es cero , ver ( 3 ) ( Bartle , 1975 p . 349 ) . ( 3 ) Zagalo Enrique Suárez - Aguilar 48 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 El concepto DFVV , se ubica en el pensamiento mate - mático avanzado , PMA , que según Tall ( 1991 ) es un fenómeno en el que interactúan los procesos menta - les para representar , visualizar , generalizar , clasificar , conjeturar , inducir , analizar , sintetizar , abstraer , de - finir , formalizar y demostrar . Además , se caracteriza por la complejidad de los contenidos y la forma de controlarla , por el rigor y el formalismo que con fre - cuencia sigue la secuencia teorema , demostración y aplicación . Este tipo de pensamiento es característi - co en los últimos años de bachillerato y de las mate - máticas superiores de la universidad . Potenciar el PMA , es de interés para la Didáctica de Matemática , a través de la comprensión de los con - ceptos matemáticos . Un “marco teórico y metodoló - gico para describir cómo los conceptos matemáticos pueden ser comprendidos” es APOE denominada así por sus siglas de , Acción - Proceso - Objeto - Esquema ( Arnon et al . , 2014 , p . 17 ) . Esta teoría establece que el fenómeno de “la comprensión inicia con la manipu - lación de los objetos físicos o mentales previamen - te construidos para formar acciones ; las acciones se interiorizan para formar procesos , los cuales se en - capsulan para formar objetos . Los objetos se pueden volver a desencapsular hacia el proceso desde el cual se formaron . Finalmente las acciones , los procesos y los objetos se organizan en esquemas” ( Asiala , 1996 , p . 9 ) . El progreso de éste fenómeno se produce cuan - do la persona reconstruye una situación problemáti - ca similar a una ya resuelta pero con un nivel superior de dificultad , ( Asiala , 1996 ) . La teoría APOE reinterpreta el constructivismo a par - tir de la adaptación de algunas ideas del enfoque cognitivo de Piaget al PMA . Una de estas ideas es la abstracción reflexiva que Piaget la define como “el mecanismo por el cual el individuo se mueve de un nivel de pensamiento a otro de nivel superior y se lle - va a cabo a través de la realización de actividades ( fí - sicas y mentales ) por el sujeto , que tienen dos partes necesariamente asociadas : una es una proyección a un plano superior de pensamiento y la otra es la or - ganización y reconstrucción de aquel conocimiento para formar nuevas estructuras que son estudiadas desde el enfoque cognitivo” ( Piaget & García , 1983 , p . 10 ) . Además , considera que este tipo de abstracción es un método por el cual todas las estructuras lógico matemáticas se derivan y conducen a una clase de pensamiento matemático , donde forma o proceso se separan del contenido y los procesos mismos se convierten en objetos de contenido , en la mente del matemático ( Piaget et al . , 1986 ) . En la teoría APOE , con el propósito de desarrollar la noción de abstracción reflexiva en el PMA , se aíslan las características esenciales de esta abstracción y se hace un análisis del papel que desempeñan en las matemáticas superiores para formar una teoría de la evolución de los conceptos en este pensamiento que sea coherente de conocimiento y construcción ( Du - binsky , 2000 ) . La figura 1 , muestra la relación entre los tipos de abstracciones reflexivas o mecanismos mentales de interiorizar , coordinar , encapsular , gene - ralizar , invertir , necesarios para construir estructuras mentales de acciones , procesos , objetos y esquemas ; que se definen a continuación ( Dubinnsky , 1991 ; to - mado de Arnon , Cottrill , Dubinsky , Oktac , Roa Fuen - tes , Trigueros , Weller , & Kirk 2014 ) . Figura 1 . Estructuras y mecanismos mentales de construcción de un concepto . Fuente ( Arnon et al . , 2014 , p . 18 ) . CONSTRUCCIÓN DE UNA DESCOMPOSICIÓN GENÉTICA : ANÁLISIS TEÓRICO DEL CONCEPTO DIFERENCIAL DE UNA FUNCIÓN EN VARIAS VARIABLES 49 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 Representar . Es la capacidad de utilizar símbolos , lenguajes , imágenes , e imágenes mentales , para construir procesos internos como formas de en - contrar significados de los fenómenos percibidos . Piaget denominó a esta capacidad como interiori - zación y se refirió como “la traducción de una serie de acciones materiales en un sistema de operacio - nes” ( Piaget , 1980 , p . 90 ) . “La interiorización permi - te al sujeto ser consciente de una acción , reflexio - nar sobre esta y combinarla con otras acciones” ( Dubinsky , 1991 , p . 107 ) . Coordinar . “Es la composición de dos o más pro - cesos para la construcción de una nueva acción , proceso u objeto” ( Tall , 1991 , p . 101 ) . Encapsular . Es la conversión de un proceso ( di - námico ) en un objeto ( estático ) . “La encapsula - ción ocurre cuando el individuo reflexiona sobre las operaciones aplicadas a un proceso particular , toma conciencia de éste como un todo y es capaz de realizar y crear transformaciones , sobre éstas acciones o procesos” ( Tall , 1991 , p . 101 ) . Generalizar . “Es la capacidad de aplicar un esque - ma existente particular a un conjunto más amplio de fenómenos y se considera como la forma más simple y más familiar de abstracción reflexiva . La generalización puede ocurrir cuando el sujeto se da cuenta de la aplicabilidad más amplia del es - quema o cuando un proceso se encapsula en un objeto” ( Tall , 1991 , p . 101 ) . Invertir . “Una vez que un proceso existe interna - mente es posible para el sujeto invertirlo , no en el sentido de deshacer , sino como un medio de cons - truir un nuevo proceso” ( Tall , 1991 , p . 102 ) . Se conjetura que la construcción de la mayoría de los conceptos matemáticos se pueden describir en términos de las cinco formas de abstracción reflexiva : interiorización , coordinación , encapsu - lación , generalización , y la inversión , como lo afir - mó Piaget : “Las matemáticas por lo tanto , pueden considerarse en términos de la construcción de estructuras , entidades matemáticas que pasan de un nivel a otro , una operación de tales entidades se convierte a su vez en objeto de la teoría , y este proceso se repite hasta llegar a estructuras que se van alternando para convertirse en estructuras más fuertes” ( Piaget , 1972 , p . 70 ) . Con respecto a la estructura mental acción , ésta se considera como “la trasformación o manipulación de objetos que el individuo los percibe como ex - ternos . La acción ocurre cuando el sujeto reaccio - na ante estímulos externos con datos precisos de cómo actuar en cada paso que se da , algunas ac - ciones van más allá del cálculo numérico” ( Arnon et al . , 2014 , p . 19 ) . Por ejemplo ante una situación que involucre la diferencial de un campo escalar f , un sujeto con la concepción de acción , requiere conocer la fórmula específica del campo escalar f , el dominio Ω sobre el cual f está definido , el punto interior a de Ω , calcular todas las derivadas par - ciales de f respecto a cada variable x en a y formar el vector definido en ( 4 ) , aplicar la transformación y verificar que es lineal , , evaluarla en algunos vectores específicos u de según ( 5 ) y comprobar que satisface ( 2 ) . ( 4 ) ( 5 ) Zagalo Enrique Suárez - Aguilar 50 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 En este caso , las acciones están determinadas por el seguimiento de las instrucciones anteriores y por la notación de los objetos involucrados , pero sin reflexionar sobre los elementos involucrados . El reflexionar sobre los resultados de la repetición de acciones lleva a la interiorización de las accio - nes , o por la coordinación entre otros procesos se genera un proceso , que se considera como “una estructura mental que realiza la misma operación que la acción pero ahora totalmente en la mente de la persona , lo que le permite imaginar realizar la transformación sin tener que ejecutar cada paso de forma explícita” ( Dubinsky et al . , 2005 , p . 335 ; citado por Arnon , et al . , 2014 ) . Por ejemplo , cuando un sujeto repite las accio - nes anteriores para diferentes campos escalares f , cambiando la dimensión del dominio , el punto in - terior del dominio , él debe reflexionar sobre estas acciones y percibir como aplicaciones dinámicas los campos escalares f , los gradientes los campos escalares evaluadas en puntos f ( a ) , las transfor - maciones lineales dadas por ( 5 ) ; comenzando así a activar el mecanismo de interiorización que dará origen a una concepción proceso . El sujeto perci - be en su mente la diferencial de una función f en un punto a como un proceso , una transformación lineal dada por ( 5 ) , la cual aplica a cada vector u de en el producto punto de u con el vector gra - diente de f evaluado en , y además que esta transformación junto con la fun - ción dada por ( 1 ) satisfacen la ecuación ( 2 ) . Un sujeto demuestra haber construido una es - tructura proceso de la DFVV , por ejemplo cuando requiera aplicar la regla de la cadena para diferen - ciales de campos escalares o vectoriales , el sujeto deberá coordinar dos procesos para componer dos diferenciales . Por otra parte , un sujeto con la concepción pro - ceso puede invertir los pasos , así , para el caso del campo escalar definido en ( 6 ) , ante la pre - gunta , ¿el campo escalar f es diferenciable en el punto a = ( 0 , 0 ) ? . ( 6 ) Un estudiante que demuestre una concepción proceso podrá identificar que el campo f esta expresado en la forma ( 2 ) y podrá invertir los pasos del proceso e inferir que : , la diferencial de f en ( 0 , 0 ) es el vector ( 2 , 4 ) y que satisfa - ce cuando Otra estructura mental que se considera impor - tante para la comprensión de los conceptos ma - temáticos , pero la más difícil de lograr , es el objeto . Esta construcción ocurre “cuando un sujeto aplica una acción a un proceso , esto es , demostrar la ca - pacidad de ver la estructura dinámica ( proceso ) como una estructura estática a la cual se le pue - den aplicar acciones” ( Arnon et al . , 2014 , p 22 ) . Al respecto Dubisnky et al ( 2005 ) ofrece la siguiente explicación : “Si una persona se da cuenta del proceso como una totalidad , que las transformaciones pueden actuar sobre esta totalidad y puede realizar tales transformaciones ( explícitamente o en la imagina - ción ) , entonces decimos que el individuo ha en - capsulado el proceso en un objeto cognitivo” ( p . 339 ) . Para el concepto de DFVV , una persona con una concepción proceso debe encapsularlo en objeto o desencapsular el objeto al proceso , para tener éxito ante las siguientes situaciones : Realizar operaciones con elementos del espacio vec - torial de las transformaciones lineales . Dada una función f en varias variables , para definir y realizar operaciones de suma de diferenciales y del pro - ducto de la diferencial por un escalar entre ele - mentos del espacio vectorial de las transformacio - nes lineales de en según ( 7 ) , necesita una concepción de objeto de la diferencial de f en el punto , como un vector de . CONSTRUCCIÓN DE UNA DESCOMPOSICIÓN GENÉTICA : ANÁLISIS TEÓRICO DEL CONCEPTO DIFERENCIAL DE UNA FUNCIÓN EN VARIAS VARIABLES 51 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 ( 7 ) Calcular la norma de un diferencial . Con una concep - ción objeto de la diferencial de , para es - timar su norma según ( 8 ) , la persona requiere des - encapsular el objeto , interpretar el vector como proceso que trasforma linealmente cada vector en un vector , y encontrar el supremo del conjunto formado por las normas de los vectores transformados , con . ( 8 ) Determinar si una función es de clase . Para establecer si la función f en varias variables es de clase , es indispensable encapsular el proce - so de la diferencial en el objeto para todo x en ( interpretar la diferencial como una totalidad , como objetos o vectores de ) y verificar si la aplicación ( 9 ) , que a cada vector x le asigna el vector transformación lineal , es continua . Además , para determinar la continuidad necesita desencapsular la aplicación Df según ( 7 ) , inter - pretando cómo actúa la diferencial , para utilizar la medida generada por la norma de la diferencial . ( 9 ) Una vez construidas las estructuras mentales ac - ciones , procesos y objetos , estas se pueden re - lacionar y hacer parte de una estructura mental general denominada esquema , para formar un co - nocimiento individual de un concepto matemáti - co . Además , un esquema elaborado previamente puede ser parte de otro esquema . La formación de esquemas es una actividad dinámica y es un siste - ma retroalimentado circular . El sujeto tiende a in - vocar un esquema para entender , tratar , organizar o dar sentido a una situación problema ( Arnon et al . , 2014 ) . Por ejemplo , el esquema de diferencial se obten - drá cuando la persona pueda extender la propie - dad de aproximar una función diferenciable me - diante una función lineal al caso de un número cualquiera de dimensiones y aplicar teoremas de condiciones necesarias y suficientes para la exis - tencia de la diferencial . Caracterizadas las construcciones mentales , los mecanismos mentales y sus relaciones según el enfoque APOE , estas se pueden representar en un modelo denominado descomposición genéti - ca de un concepto , DG . En este modelo se descri - ben los elementos matemáticos que configura el concepto y presenta una trayectoria hipotética de aprendizaje para conjeturar cómo se produce la comprensión aislando pequeñas porciones de las estructuras complejas de pensamiento y dando descripciones explícitas de las posibles relaciones entre las acciones , procesos , objetos y esquemas , ( Arnon et al . , 2014 , p . 28 ) . La DG es una propuesta , producto de observaciones de aprendizaje que el sujeto hace conforme aprende el concepto ma - temático , que se constituirá en un referente para el diseño de tratamientos de instrucción , además ésta no es única para un concepto ( Trigueros , 2005 p . 8 ) . 2 . 2 Metodología Para el diseño de la DG del concepto , se tomó como referencia el ciclo de investigación propues - to por la teoría APOE compuesto por : análisis teó - rico , diseño e implementación de un tratamiento instruccional y recogida y análisis de información , que se representa en la figura 2 , donde las flechas significan que los tres componentes del ciclo de investigación tienen influencia mutua . Zagalo Enrique Suárez - Aguilar 52 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 Figura 2 . Ciclo de investigación ( Arnon et al . , 2014 ) En este informe se presenta el resultado del análi - sis teórico , el cual dirige el diseño de actividades , las clases y los ejercicios que al implementar en secuencias de instrucción tienen el propósito de activar los mecanismos mentales para fomentar las construcciones mentales descritas por la DG . La implementación de la instrucción dará oportu - nidad para la recogida de datos y su análisis que está dirigido por la DG , permitirá responder las siguientes preguntas y el resultado se presentará en un próximo informe : ( 1 ) ¿Los estudiantes han construido las estructuras mentales descritas por la DG ? , ( 2 ) ¿Los estudiantes comprenden correcta - mente el concepto matemático ? Si la respuesta a la primera pregunta es negativa se debe revisar y reconsiderar la instrucción . Si la respuesta a la pri - mera pregunta es afirmativa , sin embargo , la res - puesta a la segunda pregunta es negativa se debe revisar y reconsiderar el análisis teórico . El ciclo se repite hasta cuando las dos respuestas sean afirmativas , en cuyo caso se puede inferir que la evidencia empírica y el análisis teórico descri - ben las mismas construcciones mentales requeri - das para comprender el concepto matemático por los estudiantes ( Arnon et al . , 2014 ) . A continuación se describen los preliminares para el diseño de la DG de la DFVV . Análisis previo . Se realizó un estudio de investi - gaciones relacionadas con los esquemas de lími - te ( Cottrill et al . , 1996 ) , función ( Dubinsky , 2000 ) , derivada ( Sánchez - Matamoros et al . , 2006 ) , funcio - nes en dos variables ( Martínez - Planell & Trigueros , 2009 ) , espacio vectorial ( Arnon et al . , 2014 ) , trans - formación lineal ( Roa - Fuentes & Oktac , 2012 ) , con - cepciones de los estudiantes del concepto de dife - rencial en matemática y física ( Artigue , 1986 ) . Este estudio permitió determinar las concepciones de objeto , proceso o acción de los conceptos previos necesarios para diseñar la DG de la DFVV . Observaciones y experiencia del investigador . Al desarrollar el concepto de DFVV en cursos de cál - culo multivariable en programas de pregrado en ingeniería de la Universidad Pedagógica y Tecno - lógica de Colombia , UPTC , donde se hace énfasis en la definición , ejercicios y aplicaciones utilizan - do sistemas de representación gráfico y analítico ; y en los programas de matemática y licenciatura en matemática de la UPTC , donde se hace énfasis en la formalización de los conceptos , caracteriza - do por seguir : definición , teorema , demostración y ejercicios ; se determinaron los objetos mentales , las acciones sobre estos objetos , las actividades que promueven alcanzar las concepciones de ac - ción , proceso y de objeto en los estudiantes para caracterizar el esquema del concepto DFVV y dise - ñar una DG . Análisis de libros de texto . Se analizó la DFVV e los textos ( Thomas , Finney , & Weir , 1999 ) , ( Stewart , 2002 ) , ( Galindo , Sanz , & Tristán , 2005 ) , ( Bartle , 1977 ) y ( Apóstol , 1988 ) y como en esta investiga - ción se optó priorizar el sistema de representación analítico , la definición que se espera que los es - tudiantes logren de acuerdo a lo establecido por ( Trigueros , 2005 ) , es la expuesta en los tres últimos textos analizados y que se presentó en el marco teórico . CONSTRUCCIÓN DE UNA DESCOMPOSICIÓN GENÉTICA : ANÁLISIS TEÓRICO DEL CONCEPTO DIFERENCIAL DE UNA FUNCIÓN EN VARIAS VARIABLES 53 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 3 . Resultados y discusión En este apartado se presenta el procedimiento seguido para resolver las siguientes preguntas de la investigación ¿Qué elementos previos debe po - seer el estudiante para alcanzar mayores niveles de comprensión del concepto DFVV ? , ¿Cuáles son las estructuras mentales y los mecanismos men - tales para su construcción , necesarios para com - prender el concepto ? . 3 . 1 Descomposición genética de la DFVV A continuación se describe la descomposición ge - nética del concepto en forma lineal , sin embargo , la comprensión del concepto no es lineal y es po - sible que se presenten diferentes trayectorias de aprendizaje que incluyan , varios puntos de inicio , saltos o discontinuidades . Además , APOE no des - carta la posibilidad que una vez construidas las estructuras mentales estás no aparezcan cuando un sujeto requiera resolver situaciones problemas relacionados ( Arnon et al . , 2014 , p . 40 ) . Estas situa - ciones se podrán corroborar en las siguientes fases de la investigación del ciclo de investigación . Construcciones previas . Esquema de función para asimilar el dominio y recorrido como subcon - juntos de . El objeto función f en varias variables simbolizado en ( 8 ) , se desencapsula del proceso del cual se generó para los siguientes ca - sos : Cuando , como una función real de variable real tal que a cada número real del dominio le asigna un único número real ; para , función vectorial de una variable real , tal que a cada real del dominio le asigna un único vector en ; para n > 1 y m = 1 , función real de una variable vectorial o campo escalar , tal que a cada vector de , le asigna un único real , y para 1 y m > 1 función vectorial de una variable vectorial o campo vectorial tal que a cada vector en le asigna un único vector en . ( 10 ) El esquema de espacio vectorial , formado por la coordinación de los esquemas de conjunto , ope - ración binaria y axioma , que incluyan los obje - tos base canónica , asimilen el espacio vectorial , sobre el campo , el producto interior entre dos vectores del mismo espacio , considerar un vector como un objeto para calcular la norma euclídea ; el esquema de transformación lineal para asimilar el espacio de las transformaciones lineales sobre el campo , una concepción objeto de transformación para calcular la norma del su - premo . El esquema de límite de una función de variable real y su generalización a funciones de varias va - riables . El esquema de derivada para asimilar el objeto derivada de una función en un punto y la función derivada . Elementos matemáticos . Desde el enfoque teóri - co APOE las colecciones de acciones , procesos u objetos son formas de comprender los elementos matemáticos que configuran un concepto ( Alda - na , 2011 , p . 100 ) . Para la DFVV se establecieron los siguientes elementos matemáticos que la confi - guran : derivada direccional , DD ; derivada parcial , DP ; derivada de una función de variable real , DEFR ; derivada de una función vectorial de variable real , DEFV ; derivada de un campo escalar , DECE ; deri - vada de un campo vectorial , DECV y diferencial de una función en varias variables DFVV . Construcciones a realizar A . Derivada de un campo escalar respecto a un vector , DE . 1 . Dado los objetos matemáticos , un subconjunto , la fórmula de un campo escalar particu - lar , , un punto interior a de Ω y un vector w de , realizar las siguientes acciones para calcular la derivada de f en a en dirección del vector w . Zagalo Enrique Suárez - Aguilar 54 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 a . Definir el campo escalar F , como el co - ciente de diferencias ( 11 ) , que corresponde al promedio de variación de f en el segmen - to de recta que une a con a + hw , h un núme - ro real . El numerador representa el cambio de f cuando nos desplazamos a , hasta a + hw . ( 11 ) b . Determinar el comportamiento del campo es - calar F , cuando 0 , verificando la existencia del . c . Si el límite existe en A1b , denominar a este lími - te la derivada del campo escalar en el punto en la dirección del vector 2 . Interiorizar las acciones en procesos . a . Repetir las acciones A1a , A1b y A1c para diferen - tes valores de a y w . b . Repetir A2a para varios campos escalares f , cam - biando la dimensión n del espacio . c . Al realizar A2a , A2b , el mecanismo de interioriza - ción se activa al interpretar derivada de un campo f , en un punto a del dominio , en dirección w , como una transformación dinámica de estos elementos en número real . d . Considerar la derivada de cualquier campo f en un punto arbitrario a del dominio , en dirección de vector arbitrario w de , como un proceso que transforma estos elementos en un único real dado por , , si este existe . 3 . Encapsular el proceso A2d en un objeto . Consi - derar el proceso A2d como un elemento del con - junto campos escalares f , derivables en el punto a del dominio , en dirección de vector w de y notarlo como f´ ( a ; w ) . B . Derivada direccional , DD . 1 . Encapsular el proceso A2d , en el objeto deriva - da direccional del campo escalar f en la dirección del vector u . Interpretar el proceso A2d como un elemento del conjunto de campos escalares deri - vables en el punto a del dominio , en dirección del vector unitario u de y notarlo como D u f ( a ) , ver ( 12 ) . ( 12 ) C . Derivada parcial , DP . 1 . Encapsular el proceso A2d , en el objeto derivada parcial de f en a , respecto a la variable x j . Interpre - tar el proceso A2d como un elemento del conjunto de campos escalares derivables en el punto a del dominio en dirección del vector e j , ( j - ésimo vec - tor coordenado unitario ) de y notarlo como , ver ( 13 ) . Esta concepción se requiere para situaciones como determinar la continuidad de la función en un punto . ( 13 ) CONSTRUCCIÓN DE UNA DESCOMPOSICIÓN GENÉTICA : ANÁLISIS TEÓRICO DEL CONCEPTO DIFERENCIAL DE UNA FUNCIÓN EN VARIAS VARIABLES 55 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 D . Gradiente de un campo escalar , GCE . 1 . Dados los objetos , un subconjunto de , la fórmula de un campo escalar , , un punto interior de a de Ω , realizar las siguientes acciones sobre los objetos para calcular el vector gradiente del campo escalar f en a . a . Calcular , si existen , todas las derivadas parciales , . b . Formar el vector en cuyas componentes son las derivadas parciales calculadas en D1a y deno - minarlo el vector gradiente de f en el punto a , . 2 . Interiorizar las acciones en procesos . a . Realizar las acciones D1a , D1b , para varios valo - res de . b . Realizar D2a para varios campos escalares f . c . Coordinar D2a y D2b en un proceso tal que dado un escalar definido como , y un punto interior de a de Ω , genera el vector . 3 . Encapsular el proceso D2c en el objeto gradiente de un campo escalar definido por ( 14 ) . Interpretar como un objeto sobre el cual se pueden rea - lizar acciones como calcular su norma , , caracterizar el objeto f´ ( a ; u ) como la componente del objeto a lo largo del vector u , la cual alcanza el valor máximo cuando la dirección del vector coincide con la de u . ( 14 ) E . Derivada de una función real de variable real , DEFR . 1 . Dados los objetos , un subconjunto Ω de , la fórmula de una función , , y un pun - to interior a de Ω , realizar las siguientes acciones para hallar la derivada de f en a . a . Desencapsular el objeto f´ ( a ) del esquema de derivada para verificar si existe la derivada de f en a , y notarlo como D f ( a ) , F . Derivada de una función vectorial , DIFV . 1 . Dado , la función f vectorial de variable real ( 15 ) y un punto interior a de Ω , w ( 15 ) Para calcular la derivada f en a realizar las siguien - tes acciones sobre los objetos . a . Realizar la acción E1a para cada función real de valor real , f 1 . . . , f m , verificando que exista b . Formar el vector , con las acciones F1a . 2 . Interiorizar las acciones en procesos . a . Realizar las acciones F1a y F1b para varios pun - tos interiores a de Ω . b . Realizar las acciones F2a para otras funciones vectoriales de variable real f , cambiando la dimen - sión m del espacio . c . Considerar las acciones F2a y F2b como un proceso transforma la función vectorial de varia - Zagalo Enrique Suárez - Aguilar 56 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 ble real f y un punto interior a de Ω , en el vector , . 3 . Encapsular F2c en objeto . Considerar el proceso F2c como un elemento del espacio de las funcio - nes vectoriales de variable real derivables en y Ω notarlo , para poder realizar acciones como calcular su norma , aplicar reglas de derivación para funciones vectoriales de valor real . G . Derivada de un campo escalar , DECE . 1 . Dado un subconjunto Ω de , la fórmula de un campo escalar f definido en ( 16 ) y un vector fijo a en el interior de Ω realizar la siguiente acción para calcular la derivada de f en a . ( 16 ) a . Desencapsular el objeto gradiente de y encapsularlo en el objeto . H . Derivada de un campo vectorial , DECV . 1 . Dados los objetos , un subconjunto Ω de , la fórmula del campo vectorial f dado por ( 17 ) y un vector fijo a interior a Ω . ( 17 ) Realizar las siguientes acciones para calcular la de - rivada de f en el vector a . a . Desencapsular el objeto gradiente de un campo escalar y verificar la existencia de de todos los campos escalares . Esto es equivalente a verificar la existencia de todas las derivadas del campo escalar f j respecto a x i , eva - luadas en a , b . En caso que la acción H1a , verifique la existencia de todas las derivadas parciales , formar la matriz de orden m x n , definida por ( 18 ) , ( 18 ) 2 . Interiorizar las acciones en procesos a . Realizar las acciones H1a y H1b para varios pun - tos interiores b de Ω . b . Realizar H2a para diferentes campos vectoriales f . c . Interpretar H2a y H2b en el proceso que trans - forma un campo vectorial f y un punto interior a de Ω , en la matriz m x n , definida en ( 18 ) . 3 . Encapsular H2c en el objeto derivada del campo vectorial f evaluado en a . Interpretar la matriz ( 18 ) como un objeto el del espacio de campos vectoriales derivables en Ω , sobre el cual se realizan acciones como calcular su norma , determinar la continuidad del campo vectorial D f . I . Diferencial de una función en varias varia - bles . DIFV 1 . Dada la función f en varias variables , definida so - bre un subconjunto 1 , un punto a interior de Ω , la acción de determinar si existe una transformación lineal T a definida de , y una función en varias variables E a dada por ( 19 ) , CONSTRUCCIÓN DE UNA DESCOMPOSICIÓN GENÉTICA : ANÁLISIS TEÓRICO DEL CONCEPTO DIFERENCIAL DE UNA FUNCIÓN EN VARIAS VARIABLES 57 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 ( 19 ) tal que , ( 20 ) De manera que 0 cuando . a . Definir el vector x = a + v , para un vector v , tal que x sea punto interior de Ω . b . Según sean los valores de m y n , desencapsular la función f , para calcular f ( x ) - f ( a ) . c . Verificar que la transformación definida en ( 21 ) es lineal , ( 21 ) Según sean los valores de m y n , desencapsular , el objeto D f ( a ) , para establecer la forma como actúa ( 21 ) , para los casos establecidos en ( 22 ) ( 22 ) d . Evaluar la función en varias variables E a , definida por ( 23 ) en el punto v = x - a . ( 23 ) e . Calcular la norma del vector . f . Analizar el comportamiento de E ( a , v ) , calculada en I1d , cuando se aproxima a 0 . g . Si se cumple en I1f que E ( a , v ) 0 , cuando , a la transformación lineal definida en I1c , denominarla diferencial de f en a y afirmar que f es diferenciable en a . 2 . Interiorizar las acciones anteriores en proceso a . Realizar I1 para funciones f cambiando valores de m y n , y los puntos interiores de a de Ω . Zagalo Enrique Suárez - Aguilar 58 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 b . Interpretar I2a como una proceso que determi - na si una función f en varias variables definida en un subconjunto Ω de , según sea los valores de m y n , y un punto interior a de Ω , si f es diferencia - ble en a . Si f es diferenciable el proceso genera la transfor - mación lineal D f ( a ) , la cual transforma vectores u de y aproxima , por la aplicación lineal y calcula el error de esta aproximación como , que tiende a 0 cuando el v tiende al vector nulo , 0 . 3 . Encapsular el proceso I2 en el objeto , diferencial de f en el punto a , y representarla como . 4 . Conclusiones La DG del concepto en estudio permite diseñar un camino cognitivo para la comprensión del con - cepto de DFVV en un punto fijo a interior del do - minio de definición de la función , que significa la posibilidad de aproximar la función en vecindades de un punto por una transformación lineal . Este procedimiento requiere construir el objeto f´ ( a ) desencapsularlo para definir la transformación li - neal D f ( a ) y verificar que está aproxima a la fun - ción en puntos cercanos del punto , al analizar que el error de aproximación tiende a cero . El análisis de la comprensión de la DFVV es com - plejo , requiere de varios esquemas como : la topo - logía en , para los conceptos de conjunto , abier - to , punto interior , vecindad ; función , para analizar el tipo de función dependiendo de su dominio y recorrido ; el esquema de límite , generalizándolo a funciones de varias variables ; el esquema de deri - vada de una función ; el esquema de transforma - ción lineal que está definida por el operador de - rivada ; el esquema de espacios vectoriales sobre los cuales se definen , normas , vectores unitarios , producto interior . Estos esquemas interactúan al definir y analizar la función error en varias varia - bles para establecer si la función es diferenciable y si es así determinar su diferencial . Las construcciones mentales : acción , proceso , ob - jeto y esquema de la diferenciabilidad se pueden caracterizar al utilizar variedad de funciones , tan - to definidas explícitamente como generalizadas , como por ejemplo : la constante , lineal , polinómica , racional y compuesta . En particular , es convenien - te analizar funciones que presenten problemas de continuidad en algunos puntos para lograr en los estudiantes el paso de proceso a la concepción de objeto matemático , lo que les permita relacionar los conceptos de continuidad , diferenciabilidad y propiedades de las funciones diferenciables . Agradecimientos Este trabajo es parte del proyecto de tesis docto - ral titulado : La comprensión de la diferencial del concepto de diferencial de una función en varias variables , del programa de doctorado en ciencias de la educación de la UPTC - Rudecolombia . Referencias Aldana , E . ( 2011 ) . Comprensión de la integral definida en el marco de la teoria “APOE” ( Tesis doctoral ) . Universidad de Salamanca , Salamanca , España . Apóstol , T . M . ( 1988 ) . Calculus . Cálculo con funciones de varias variables y álgebra lineal , con aplicaciones a las ecuaciones diferencial y a las probabilidades . Barcelona : Reverté . Arnon , I . , Cottrill , J . , Dubinsky , E . , Oktac , A . , Roa Fuentes , S . , Trigueros , M . , & Weller , K . ( 2014 ) . APOS Theory , A Framework for Research and Curriculum Development in Mathematics Education . New York : Springer Science . Artigue , M . ( 1986 ) . The notion of differential for undergrate students in sciencie . Proccedings of the Xth annual conference of the international group for the psychology of matematic education , 229 - 234 . CONSTRUCCIÓN DE UNA DESCOMPOSICIÓN GENÉTICA : ANÁLISIS TEÓRICO DEL CONCEPTO DIFERENCIAL DE UNA FUNCIÓN EN VARIAS VARIABLES 59 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 Asiala , M . B . ( 1996 ) . A Framework for Research and Development in Ungraduate Mathematics education . Research in Collegiate Mathematics Education . CBMS issues in mathematics , 6 , 1 – 32 . Asiala . , M . , Cottill , J . , Dubinky , E . , & Schwingendorf , K . ( 1997 ) . The development of student´s graphical understanding of the derivate . Jornal Mathematical Beahavior 16 ( 4 ) , 399 - 431 . Azcárate , C . ( 1990 ) . La velocidad : Una introducción al concepto de derivada ( Tesisi de doctorado no publicada ) . Universitat Autónoma de Barcelona , Barcelona . Baker , B . , Cooley , L . , & Trigueros , M . ( 2000 ) . A calculus graphing schema . The Journal for Research in Mathematics Educations , 31 ( 5 ) , 557 – 578 . DOI : 10 . 2307 / 749887 . Bartle , R . ( 1975 ) . The elements of real analysis . New York : Jhon Wiley & Sons . Cornu , B . ( 1983 ) . Apprentissage de la notion de límite : conceptions et obstacles . Grenoble : Université I de Grenobl . Cottrill , J . D . ( 1996 ) . Understanding the limit concept : begining with a coordinated process scheme . Journal of Mathematical Behavior , 15 ( 2 ) , 167 - 192 . DOI : 10 . 1016 / S0732 - 3123 ( 96 ) 90015 - 2 Davis , R . B . ( 1986 ) . The notion of limit : some seemingly unavoidable misconception stages . Journal of Mathematical Behaviour , 5 ( 3 ) , 281 - 303 . Dubinsky , E . ( 2000 ) . Reflective Abstraction in Advanced Mathematical Thinking . En D . Tall , Advanced Mathematical Thinking ( págs . 95 - 123 ) . New York : Kluwer Academic Publishers . Dubinsky , E . W . ( 2005 ) . Some historical issues and paradoxes regarding the concept of infinity : An APOS analysis : Part 1 . Educational Studies in Mathematics , 58 , 335 - 359 . DOI : 10 . 1007 / s10649 - 005 - 2531 - z Dubinsky , M . , & McDonald , M . ( 2001 ) . APOS : A constructivist theory of learning in undergrad mathematics education . En H . D . , The teaching and learning of mathematics at university level : An ICMI study ( págs . pp . 273 – 280 ) . Dordrecht : Kluwer Academic Publishers . Galindo , F . , Sanz , J . , & Tristán , L . A . ( 2005 ) . Cálculo infinitesimal en varias variables . Guía Practica . Madrid : Paraninfo . García , M . , & LLinares , S . ( 1996 ) . El concepto de función através de los textos escolares : reflexión sobre una evolución . Qurrículum 10 - 11 , 103 - 115 . Gómez , P . I . , & Delgado , J . R . ( 2012 ) . La diferenciabilidad de funciones en varias variables , una propuesta de tratamiento metodológico . Acta latinoamericana de matemática educactiva , 25 . Gutiérrez , L . , & Valdivé , C . ( 2012 ) . Una descomposición genética del concepto de derivada . Gestión y Gerencia , 6 ( 3 ) , 104 - 122 . Recuperado de http : / / www . ucla . edu . ve / DAC / investigacion / gyg / GyG % 202012 / Diciembre % 20 2012 / 5 - % 20LucybethGutierrez . pdf Leinhardt , G . , Zaslavsky , O . , & Stein , M . ( 1990 ) . Functions , Graphs , and Graphing : Tasks , Learning , and Teaching . review of Educational Research , 60 ( 1 ) , 1 – 64 . Martínez - Planell , R . , & Trigueros , M . ( 2009 ) . Student’s ideas on functions of two variables : Domain , range and representations . Proceedings of 31st annual meeting of the American Chapter of International Group for the Psychology of Mathematics Education , 5 , 7 - 80 . Ohlsson , S . ( 1988 ) . Mathematical meaning and applicational meaning in the semantics of Zagalo Enrique Suárez - Aguilar 60 Rev . Investig . Desarro . Innov . Vol . 6 , No . 1 Julio - Diciembre 2015 , 45 - 60 . ISSN : 2027 - 8306 fractions and related concepts . Number concepts and operations in the middle grades , 53 - 91 . Ohlsson , S . , Ernest , A . M . , & Ress , E . ( 1992 ) . The cognitive complexy of learning and doing arithmetic . Journal for Research in Mathematics Education . 23 ( 5 ) , 441 - 467 . DOI : 10 . 2307 / 749565 . Phillips , E . G . ( 1931 ) . The teaching of differential . The Mathematical Gazette , 15 , 401 – 403 . Piaget , J . ( 1972 ) . The principles of Genetic Epistemology . ( W . Mays , Trad . ) . London : Neubauer , P . B . ( original published 1970 ) . Piaget , J . ( 1980 ) . Psicología y pedagogía . Buenos Aires : Ariel . Piaget , J . , & García , R . ( 1983 ) . Psicogénesis e historia de la ciencia . Madrid : Siglo ventiuno editores . Piaget , J . , Choquet , G . , Dieudonné , J . , & Thom , R . ( 1986 ) . La enseñanza de las matemáticas modernas . Madrid : Alianza . Roa - Fuentes , S . , & Oktac , A . ( 2012 ) . Validación de una descomposición genética de transformación lineal : un análisis refinado por la aplicación del ciclo de investigación de la teoría APOE . Revista Latinoamericana de Investigación en Matemática Educativa , 15 ( 2 ) , 199 - 232 . Recuperado de http : / / www . redalyc . org / articulo . oa ? id = 33523165004 Robinson , A . ( 1966 ) . Non - Standard analysis . Amsterdam , Holland . : North Holland . Sánchez , M . T . ( 2012 ) . Límite finito de una función en un punto : fenómenos que organiza ( Tesis doctoral ) . Universidad de Granada , Granada - España . Sánchez - Matamoros , G . , Garcia , M . , & Llinares , S . ( 2008 ) . La comprensión de la derivada como objeto de investigación en didáctica de la matemática . Revista Latinoamericana de investigación en Matemática Educativa . 11 ( 2 ) , 267 - 296 . Recuperado de http : / / www . scielo . org . mx / scielo . php ? pid = S1665 - 24362008000200005 & script = sci _ arttext Sánchez - Matamoros , G . , García , M . , & Llinares , S . ( 2006 ) . El desarrollo del Esquema de derivada . Enseñanza de las ciencias , 24 ( 1 ) , 85 - 98 . Recuperado de http : / / www . raco . cat / index . php / ensenanza / article / viewFile / 73534 / 84742 Sierra , M . G . , Gonzalez , M . T . , & Lopez , C . ( 1999 ) . Evolución histórica del concepto de “límite funcional” en los libros de texto de bachillerato y curso de orientacion universitaria ( COU ) : 1940 - 1995 . Enseñanza de las ciencias , 17 ( 3 ) , 463 - 476 . Recuperado de http : / / www . raco . cat / index . php / Ensenanza / article / view / 21606 / 21440 Stewart , J . ( 2002 ) . Cálculo multivariable . Mexico : Thompson . Learning . Tall , D . ( 1991 ) . The psychology of advanced mathematical thinking . En D . Tall , Advanced mathematical thinking ( págs . 3 - 21 ) . Dordrecht : Kluwer . Thomas , G . , Finney , R . , & Weir , M . ( 1999 ) . Cálculo con Geometría Analítica . 6a . edición . Bogotá : Addison - Wesley Iberoamericana . Trigueros , M . ( 2005 ) . La noción de esquema en la investigación en matemática educativa a nivel superior . Educación matemática , 17 ( 1 ) , 5 - 31 . Recuperado de http : / / www . redalyc . org / pdf / 405 / 40517101 . pdf Trigueros , M . , & Martínez - Planell , R . ( 2007 ) . Visualization and abstraction : Geometric representation of functions of two variables . Proceedings of the 29th Annual Conference of the North American Chapter of the International Group for the Psychology of Mathematics Education ( págs . 100 - 107 ) . NV : University of Nevada , Reno : T . Lamberg & L . R . Wiest . CONSTRUCCIÓN DE UNA DESCOMPOSICIÓN GENÉTICA : ANÁLISIS TEÓRICO DEL CONCEPTO DIFERENCIAL DE UNA FUNCIÓN EN VARIAS VARIABLES