ISSN 0798 1015 HOME Revista ESPACIOS ! ÍNDICES ! A LOS AUTORES ! Vol . 38 ( Nº 26 ) Año 2017 . Pág . 28 Medición de la capacidad de absorción potencial en las empresas innovadoras de Colombia Measurement of potential absorption capacity in Colombia ' s innovative companies Elkin Olaguer PÉREZ Sánchez 1 ; Ivan Dario TORO Jaramillo 2 ; Blanca Yenny HERNANDEZ Sánchez 3 Recibido : 15 / 12 / 16 • Aprobado : 22 / 01 / 2017 Contenido 1 . Introducción 2 . Marco teorico 3 . Metodologia 4 . Discusión y resultados 5 . Conclusiones Bibliografia RESUMEN : El artículo tiene como objetivo evaluar el nivel de desarrollo de la capacidad de absorción realizada ( RACAP ) en las Pyme colombianas . Se parte de una muestra de 363 Pyme colombianas ( Dane , 2012 ) , se usa una revisión de literatura con apoyo del análisis de contenido y un modelo de regresión lineal , que permiten mostrar la existencia de una correlación lineal positiva entre la adquisición y asimilación del conocimiento externo en las organizaciones objeto de estudio , . Palabras clave : Capacidades de absorción , capacidades de absorción potencial , medición de las capacidades de absorción ABSTRACT : The article aims to evaluate the level of development of absorption capacity ( RACAP ) in Colombian SMEs . It is part of a sample of 363 Colombian SMEs ( Dane , 2012 ) , a literature review with the support of the content analysis and a linear regression model is used , which allow to show the existence of a positive linear correlation between the acquisition and the assimilation of external knowledge in the organizations under study . Key words : Absorption capacities , potential absorption capacities , measurement of absorption capacities 1 . Introducción Las Pyme en los países en desarrollo , representan un alto porcentaje del sector productivo , para el caso de Colombia este porcentaje representa al menos el 90 % de la actividad empresarial nacional y estas mismas empresas se encargan de generar el 73 % del empleo y el 53 % de la producción bruta de los sectores industrial , comercial y de servicios ( Rodríguez , 2003 ) . Siendo además estas Pyme las principales motivadoras de la actividad empresarial , la competitividad y el aumento de la capacidad exportadora . Es importante entonces centrarse en el fortalecimiento de las Pyme como dinamizadoras de la economía de países como Colombia , para lo cual se requiere fortalecer las capacidades organizacionales que permitan mejorar la productividad y ayuden al crecimiento de estas empresas ( Jansen , van den Bosch y Volberda , 2005 ; Kane , 2010 ) . El aprendizaje es uno de los factores estratégicos para que se logre mejorar la productividad y el crecimiento organizacional ya que el mejoramiento de las capacidades empresariales va a depender de la creación de nuevo conocimiento ( Gálvez y García , 2011 ) . En este contexto el y fortalecimiento de la capacidad de adquirir , asimilar , transformar y explotar el conocimiento se convierte en un elemento determinante para el desarrollo de nuevas capacidades ( González y García , 2011 ) . Aquí es importante destacar el rol que tiene la identificación del conocimiento valiosos que se crea en el medio y que puede servir a la organización para sus procesos y productos , al igual que la adquisición de conocimiento generado en el exterior y otros aspectos como son la búsqueda sistemática de información externa relevante , los procesos de formación de los empleados y la promoción de la gestión del conocimiento ( Zahra y George , 2002 ; Camisón y Forés , 2010 ; Flatten , Greve y Brettel , 2011 ) . Por lo tanto en el presente artículo se pretende medir el nivel de desarrollo de la capacidad de absorción potencial en las Pyme innovadoras de Colombia ( Medellín ) , para lo cual se trabajó con un modelo de regresión lineal aplicado a una muestra de 363 empresas innovadoras de Medellín . El artículo presenta una revisión teórica del estudio de la capacidad de absorción potencial ( PACAP ) , luego se plantea la metodología utilizada , la cual incluye la descripción de la muestra , métodos estadísticos , analisis de las variables e hipótesis , finalmente se presentan la discusión y resultados , y las conclusiones . 2 . Marco teorico Las capacidades de absorción , entendidas inicialmente como habilidad de la empresa para identificar , asimilar y aplicar el conocimiento externo e interno valioso ( Cohen y Levinthal , 1990 ) , luego entendidas como capacidades ( Szulanski , 1996 ; Kim , 1998 , Lane y Lubatkin , 1998 ; Lane et al . 2001 ) que permiten valorar , asimilar y aplicar nuevos conocimientos con éxito para fines comerciales ; luego en el año 2002 , reconceptualizadas por ( Zarha y George , 2002 ) , a partir de la perspectiva de una capacidad dinámica constituida por un conjunto de rutinas organizativas y procesos por los cuales las empresas adquieren , asimilan , transforman y explotan el conocimiento para generar así una capacidad dinámica organizacional . Capacidad que está conformada por dos subcomponentes : la capacidad de absorción potencial ( PACAP ) , que presenta los procesos de adquisición y asimilación , y la capacidad de absorción realizada ( RACAP ) , que presenta los procesos de transformación y explotación . La capacidad de absorción potencial , que incluye las actividades de adquisición y asimilación , actúa como un puente entre la organización y el entorno ( Fosfuri y Tribó , 2008 ) . La adquisición , entendida como una habilidad para localizar , identificar , evaluar y adquirir los nuevos conocimientos provenientes de fuentes externas , puede ser más eficiente cuando los conocimientos nuevos están , al menos en algo , relacionados con los conocimientos existentes en la organización ( Cohen y Levinthal , 1990 , Lane y Lubatkin , 1998 ; Zahra e George , 2002 ) . Otros autores plantean que la adquisición de nuevo conocimiento , se convierte en un fuerte motivador para establecer relaciones interorganizativo de mutua colaboración , que ayuden a desarrollar lo que Liao y Chen ( 2007 , llamaron la función de «generador de inteligencia» para la organización . Por su parte , la asimilación consiste en las rutinas y procedimientos que permiten que la organización pueda clasificar , procesar , comprender , adoptar e interpretar los conocimientos externos teniendo en cuenta las rutinas propias de la organización ( Jiménez - Barrionuevo , et al . , 2010 ; Szulanski , 1996 ) . En términos generales , estas dos actividades agrupan procesos individuales de búsqueda de información , formación , reflexión e interpretación ( Cepeda - Carrión et al . , 2012 ) . Siendo importante mencionar que no todo el nuevo conocimiento puede ser asimilado adecuadamente con las estructuras cognitivas vigentes . En este caso , éstas deben ser transformadas para adaptarlas a la idea o situación que no pueden asimilar ( Todorova y Durisin , 2007 ) . Un buen desarrollo de la capacidad de absorción potencial PACAP , permite que la firma sea más receptiva para adquirir y asimilar el conocimiento externo ( Lane y Lubatkin , 1998 ) , aunque necesariamente un alto nivel de PACAP , no implica un mejor rendimiento . Un buen desarrollo de la capacidad de absorción potencial PACAP , ayuda a que las organizaciones identifiquen mejor las capacidades que requieren , reduzcan las inversiones de la empresa en los cambios relacionados con la posesión de recursos y las rutinas operacionales , juega un rol determinante en la renovación del conocimiento organizacional requerido para ser más competitivos de acuerdo con los cambios del mercado ( Zahra y George , 2002 ) Zahra y George ( 2002 ) , plantean que las empresas con una mayor PACAP son más propicias a sostener una ventaja competitiva puesto que poseen una mayor flexibilidad para reconfigurar los recursos y desarrollar las capacidades con un bajo coste económico y temporal . En cambio , las empresas con una mayor RACAP tienen mayores posibilidades de alcanzar una ventaja competitiva a través del desarrollo de nuevos productos y nuevos procesos Medición de la Capacidad de absorción potencial Es importante hacer claridad que no existen antecedentes de la medición de la capacidad de absorción potencial ( PACAP ) en el contexto de las empresas de Colombia . Un aspecto que hay que tener en cuenta al momento de definir el constructo es las caracteristicas de su medición ( Bagozzi , 1982 ) . Algunos de los estudios que analizan la capacidad de absorción han utilizado variables de medida relacionadas con las actividades de I + D de la empresa como indicadores de esta capacidad , siguiendo la línea de investigación introducida por Cohen y Levinthal ( 1990 ) . De allí que muchas de estas mediciones unidimensionales cuenten con un mayor número de críticas , por ser consideradas como insuficientes para capturar la riqueza de este complejo constructo . Una alternativa para ser la evaluación de las capacidades de absorción ha sido construida por otros autores ( Lane et al . , 200 ; Jansen et al . , 2005 : Liao et al . , 2007 ; Camisón y Forés , 2010 ; Jiménez - Barrionuevo et al . , 2011 y Flatten et al . 2011 ) , quienes utilizan escalas de medida con múltiples indicadores que capturan su naturaleza multidimensional . Esta escala fue la utilizada en el estudio , ya que se desarrolló una encuesta que para medir cada uno de los dos subprocesos de la capacidad de absorción potencial . 3 . Metodologia Con el objetivo de evaluar el nivel de desarrollo de la capacidad de absorción potencial ( procesos de adquisición y asimilación ) se hace la medición en las organizaciones innovadoras de Colombia ( Medellín ) ) ; para la medición se tiene como referente conceptual los trabajos que se han adelantado sobre medición de las capacidades de absorción . Lane et al . ( 2001 ) , Jansen et al . ( 2005 ) , Liao y otros . ( 2007 ) , Camisón y Forés ( 2010 ) , Jiménez - Barrionuevo y otros . ( 2010 ) y Flatten y otros . ( 2011 ) ; además , en el anexo 2 se adjunta el cuestionario que se construyó como instrumento que permitiera hacer la medición . El trabajo empírico se desarrolló a partir de una muestra de empresas innovadoras . Lo que caracteriza las empresas seleccionadas para la investigación es : Durante el año 2015 han adelantado algún proyecto innovado Haber realizado inversiones específicas en innovación Estar ubicadas en la ciudad de Medellín Tenían un registro activo , en Cámara de Comercio en Colombia Tenían 10 o más empleados durante el período de recolección de datos Tenían al menos un año de funcionamiento . Definición de la población objeto de estudio - Muestra Para la selección de las empresas se tienen en cuenta de las 363 empresas innovadoras que hacían parte de la base de datos inicial , para estimar el tamaño de la muestra se tomó como criterio de calidad el control sobre el error máximo de estimación , fijado en 7 % , con un nivel de confianza del 95 % , lo que dio 61 empresas : 4 empresas del sector primario , ubicadas en el subsector agropecuario ; 29 empresas del sector secundario ( comercio , construcción , energía , industria e inmobiliario ) y 28 del sector terciario ( servicios , sector solidario , telecomunicaciones y transporte ) , siendo el subsector de servicios del que más empresas se seleccionaron . Estas 61 empresas cumplen con los requisitos exigidos de acuerdo con la caracterización . Triangulación de la información La encuesta , realizada mediante un cuestionario estructurado , primero fue revisada y aprobada por dos expertos , uno con experiencia en elaboración de encuestas y otro con conocimientos específicos en Gestión del Conocimiento y Capacidades de absorción . Luego se hizo una prueba piloto , en dos empresas de Medellín . Para la recolección de la información se verifico que las personas que respondieran las encuestas fueran informantes clave , las encuestas fueron diligenciadas por los gestores de innovación de la organización , los cuales son empleados con el perfil de gerente de nivel medio que participa en actividades estratégicas , tienen una visión global de la empresa , conocen las fortalezas y debilidades y además tiene los conocimientos adecuados para evaluar las actividades de innovación y la autoridad para responder a las preguntas , actuando como el informante clave ( Hambrick y Cannella , 2004 ) . Medición Inicialmente se hizo la depuración de las bases de datos , 61 empresas innovadoras de Colombia ( Medellín ) , que fueron encuestadas , organizando cada una de las variables que se iban a utilizar en la medición . Luego se pasó a la realización de un modelo parsimonioso y a la unificación de las calificaciones otorgadas por las empresas en cada una de las preguntas de la encuesta , otorgándole un peso asignado por el experto , para luego sumarlas y crear una calificación única . Posteriormente , se validaron a través del Alfa de Cronbach por varianza , para comprobar si el instrumento utilizado recopila información fiable , los resultados presentan que a partir de 0 , 7 a 0 , 8 los indicadores para cada variable son confiables . A partir de 0 , 8 son de alta confiabilidad , de acuerdo con George y Mallery ( 2003 , p . 231 ) . En la Tabla 1 , se presentan los resultados obtenidos al hacer el análisis del Alfa de Cronbach [ 4 ] para cada una de las variables utilizadas en la investigación ( adquisición y asimilación ) mostrando que los ítems utilizados en el instrumento de medición son confiables o muy confiables . Se infiere que para las variables : Adquisición y Asimilación su Alfa de Cronbach es fuertemente aceptable , de acuerdo con George y Mallery ( 2003 , p . 231 ) . Tabla 1 . Resultados de la aplicación del Alfa de Cronbach a las variables de interés en empresas innovadoras de Medellín - Colombia Variable Aplicación Alfa de Cronbach en empresas innovadoras de Medellín - Colombia Valores obtenidos Analisis Adquisición 0 . 6957 Confiable Asimilación 0 . 8125 Muy confiable Fuente : elaboración propia Para cumplir con el objetivo de la investigación , es decir : evaluar el nivel de desarrollo de la capacidad de absorción potencial ( procesos de adquisición y asimilación ) en las organizaciones de Medellín - Colombia se utilizó para el análisis de los resultados el paquete estadístico R 3 . 3 . 1 , como entorno informático estadístico , que ofrece herramientas de análisis de datos y generación de gráficas . Se trata de un software libre que funciona fácilmente en Windows y Mac OS ( del inglés Macintosh Operating System , en español Sistema Operativo de Macintosh ) . Análisis de la información Para el análisis de los resultados se utilizó , la estadística descriptiva , por factores , buscando revisar el comportamiento de cada una de las variables de interés ( adquisición y asimilación ) a partir de la información organizada en las bases de datos , para así obtener un panorama del nivel de desarrollo de la capacidad de absorción potencial ( adquisición y asimilación ) en cada uno de los dos escenarios . Además se utilizaron gráficos de correlaciones ( tendencial ) para mostrar los resultados ; identificando , de acuerdo , con el coeficiente de Pearson , que el nivel de correlación es lineal positivo . Otros gráficos usados para presentar los resultados , son los Boxplot : que permiten mostrar los datos agrupados en cuartiles y facilitan la identificación de las calificaciones promedio de las empresas . Adicionalmente , para presentar los promedios de los datos fueron usadas las medias y medianas . Finalmente para presentar las frecuencias por cada una de las variables a calificar fueron utilizadas las gráficas de barras . Luego , se pasó a utilizar la estadística descriptiva , de la cual se tuvo en cuenta especialmente los intervalos de confianza , buscando otorgar un rango en el que se pueda obtener la media de las variables de interés , en cada una de las empresas , utilizando para ello una significancia del 5 % . 4 . Discusión y resultados Se parte de entender que el concepto capacidades de absorción es muy difícil de conceptualizar , especialmente si se trata de caracterizar en un contexto especifico ( Murovec y Prodan . , 2009 ; Volberda , Foss y Lyles . , 2010 ) . Para dar inicio a los resultados se presenta en la tabla 2 , un resumen estadístico de la calificación que hicieron los informantes clave de las empresas innovadoras de Medellín - Colombia respecto al nivel de desarrollo de las capacidades de absorción . Tabla 2 . Resumen estadístico de las Calificaciones de las variables de interés en las empresas innovadoras de Medellín - Colombia Variable Min . 1st Quartil Mediana Media 3rd Quartil ADQ 1 . 22 2 . 54 2 . 82 2 . 92 3 . 26 ASIM 1 . 22 2 . 60 3 . 08 3 . 03 3 . 44 Fuente : elaboración propia En la variable adquisición el 50 % de las empresas presentan una calificación promedio de 2 , 82 o menos , lo que parece indicar que nunca , pocas veces o solo algunas veces están empresas realizan procesos de adquisición de conocimiento del medio . Para la evaluación el intervalo de confianza utilizado fue del 95 % y un promedio de calificación de las empresas que oscila entre 1 , 22 y 3 , 26 y la media es de 2 , 92 . Lo que parece indicar que ( eventualmente ) las empresas cumplen con adquirir aprendizaje del entorno , realizar búsquedas sistemáticas de información , realizar procesos de formación en proyectos de innovación y promover la gestión del conocimiento en los empleados . Los resultados muestran que la valoración predominante en las respuestas entregadas por las empresas es 3 ( algunas veces ) , con un porcentaje del 44 % , seguida de la valoración con 4 ( la mayoría de las veces ) , que tiene un porcentaje del 36 % . En la pregunta 3 , cerca del 50 % de las empresas , respondieron que invierten menos del 0 . 9 % del presupuesto anual en actividades de I + D , lo que se muestra muy superior al promedio de inversión I + D del País , pero parece que es insuficiente para los requerimientos del mercado . Lo anterior pareciera estar mostrando , según los resultados que aparecen en el grafico 1 , que las empresas , pocas o algunas veces , adquieren aprendizajes a través de la comunicación con universidades , laboratorios o agentes del entorno y tampoco realizan búsquedas sistemáticas de información externa relevante para su negocio . Lo que genera dificultades para adquirir conocimiento valioso del medio . Para la variable asimilación la mediana de todas las empresas encuestadas es de 3 , 08 , es decir 50 % están ubicadas aquí . La media de las respuestas es de 3 . 03 , lo que muestra un bajo nivel de valoración en los aspectos relacionados con la asimilación , el intervalo de confianza es del 95 % y las calificaciones oscilan entre 1 . 22 y 3 . 44 . Como lo muestra la tabla 2 , frente a la variable de interés asimilación un 50 % de las empresas nunca , pocas veces o algunas veces tienen la capacidad de identificar , comprender , adoptar y asimilar las innovaciones desarrolladas fueras de la organización y de mantener un intercambio ágil que permita que todas las unidades de la empresa puedan intercambiar rápidamente la información de lo nuevo que están produciendo las otras empresas . Llama la atención que solo 12 de las empresas que hacen parte de la población objeto de estudio siempre estén prestos a identificar , comprender , adoptar y asimilar las innovaciones que las otras organizaciones estén desarrollando , y además tengan la capacidad de mantener una comunicación ágil entre sus unidades para que la comunicación sobre la respectiva innovación fluya entre sus unidades y sea más rápidamente asimilada . Grafico 1 . Calificación de las preguntas correspondientes a la variable adquisición y asimilación en las empresas innovadoras de Medellín - Colombia . Fuente : elaboración propia Correlación de Variables de interés Para hacer la descripción estadística de la relación o asociación entre las variables de interés ( adquisición y asimilación ) , se realizó un análisis de correlación , el cual permitió identificar que existe una correlación lineal positiva entre las variables . Coincidiendo con lo planteado por ( Camison y Forés , 2009 ) , quienes encontraron que a existe una correlación positiva entre los procesos ( adquisición y asimilación ) , que conformar la capacidad de absorción potencial . Al revisar cada una de las correlaciones se pudo encontrar que existe una correlación lineal positiva del ( 0 . 57 ) entre los resultados del procesos de adquisición y asimilación , ver gráfico 2 , en las empresas de Medellín - Colombia . Lo que pareciera estar mostrando que cuando los conocimientos nuevos ingresan a la organización y se vinculan con los conocimientos que poseen los empleados de la empresa , logran que la organización los incorpore a sus decisiones estratégicas y estos sean aplicados en los puestos de trabajo , hay una fuerte posibilidad de que esos conocimientos sean explotados en nuevos productos y o servicios para la organización . Lo que permite afirmar puede afirmar siguiendo a Camison y Forés ( 2009 ) y Zahra y George ( 2002 ) que la capacidad de absorción hace referencia a la capacidad dinámica que permite la creación de valor por parte de la empresa a través del desarrollo de las destrezas y habilidades para la adquisición , asimilación , transformación y explotación del conocimiento externo . Grafico 2 . Correlación entre variables de interés para las empresas innovadoras de Medellín - Colombia . Fuente . Elaboración propia Resumen de variables de interés Al analizar las variables de interés se observa en la gráfica 3 , que la media más alta en los resultados fue obtenida por el proceso de asimilación de los conocimientos , lo que puede estar mostrando que las empresas de Medellín - Colombia a pesar de no tener un buen proceso de adquisición de conocimientos externos valiosos , hay mayor facilidad para identificar las innovaciones desarrolladas por otros , además comprender , adoptar y asimilar los conocimientos que vienen de fuera de la organización y mantener un flujo de comunicación rápida que permita un intercambio ágil de información entre las unidades . Grafica 3 . Resumen Variables de interés de las empresas innovadoras Fuente : elaboración propia Analisis de la capacidad de absorción potencial en las empresas innovadoras de Medellín - Colombia . Se encontró , coincidiendo con , Lane y otros . ( 2001 ) , Jansen y otros . ( 2005 ) , Liao y otros . ( 2007 ) , Camisón y Forés ( 2010 ) , Jiménez - Barrionuevo y otros . ( 2011 ) y Flatten y otros . ( 2011 ) , que para no caer en estudios unidimensionales que no permitan diferenciar claramente cada uno de los subprocesos que hacen parte de las capacidades de absorción , la mejor alternativa es utilizar escalas de medida con múltiples indicadores que capturen su naturaleza multidimensional . En la gráfica 4 , se pueden visualizar los resultados obtenidos en la utilización de las escalas de medida con múltiples indicadores , generando un nivel de adquisición de ( 2 . 92 ) , de asimilación de ( 3 . 03 ) , en promedio para las empresas innovadoras de Medellín - Colombia , lo que muestra que para la capacidad de absorción potencial ( PACAP ) , las medias dan un total de 5 . 95 mostrando una correlación positiva entre la adquisición y la asimilación . Lo que se evalúa como un buen nivel de articulación entre la adquisición del conocimiento a través de las relaciones con el entorno y los procesos internos que realiza la empresa para asimilar estos conocimientos al interior . Lo que además puede mostrar que las organizaciones de Medellín - Colombia por tener ese nivel de desarrollo de la capacidad de absorción potencial , pudieran tener menores posibilidades de alcanzar una ventaja competitiva a través del desarrollo de nuevos productos y nuevos proceso . Zahra y George ( 2002 ) Grafica 4 . Resultados de la medición de la Capacidad de absorción Potencial en las empresas innovadoras de Colombia ( Medellín ) y Brasil ( Minas Gerais ) . Fuente : elaboración propia 5 . Conclusiones Una de las principales contribuciones de esta investigación es la medición dela capacidad de absorción potencial como un constructo multinivel en las Pymes colombianas , a partir de la medición de la ( adquisición y la asimilación ) , utilizando evidencias empíricas , que permite la validación de trabajos similares realizados recientemente por otros autores en el ámbito mundial , especialmente en países más desarrollados Un hallazgo importante del trabajo realizado es poder identificar la existencia de una correlación positiva entre los procesos ( adquisición y asimilación ) , que conformar la capacidad de absorción potencial , en las empresas innovadoras de Medellín - Colombia , lo que permite desarrollar trabajos aplicados al mejoramiento de la capacidad de absorción potencial y el fortalecimiento de aspectos determinantes para la gestión del conocimiento organizacional como son habilidad para localizar , identificar , evaluar y adquirir los nuevos conocimientos provenientes de fuentes externas , especialmente en lo relacionado con los conocimientos existentes en la organización . Las limitaciones de la investigación muestran que la medición de las variables asociadas a las cuatro dimensiones estudiadas de las capacidades de absorción , se hizo teniendo en cuenta la revisión teórica de literatura , lo cual puede requerir un mayor nivel de estudio , se sugiere que para futuras investigaciones se profundice en el analisis de las cuatro dimensiones para su posterior medición . Bibliografia Camisón , C . ; Forés , B . y Puig , A . , 2009 : Effect of shared competences in industrial districts on knowledge creation and absorptive capacity . International Journal of Social and Human Sciences , 3 , 1307 - 1321 . Camisón , C . y Forés , B . ( 2010 ) . Knowledge absorptive capacity : New insights forits conceptualization and measurement . Journal of Business Research , 63 ( 7 ) , 707 – 715 . Cepeda - Carrion , G . , Cegarra - Navarro , J . G . , & Jimenez - Jimenez , D . ( 2012 ) . The effect of absorptive capacity on innovativeness : Context and information systems Capability as catalysts . British Journal of Management , 23 ( 1 ) , 110 – 129 . Cohen , W . M . , & Levinthal , D . A . ( 1990 ) . Absorptive capacity : A new perspective on learning and innovation . Administrative science quarterly , 128 - 152 . doi : 10 . 2307 / 2393553 Flatten , T . , Greve , G . y Brettel , M . ( 2011 ) . Absorptive capacity and firm performancein SMEs : The mediating influence of strategic alliances . European ManagementReview , 8 ( 3 ) , 137 – 152 . Fosfuri , A . , & Tribó , J . A . ( 2008 ) . Exploring the antecedents of potential absorptive capacity and its impact on innovation performance . Omega , 36 ( 2 ) , 173 - 187 . doi : 10 . 1016 / j . omega . 2006 . 06 . 012 . Gálvez , E . y García , D . ( 2011 ) . Cultura organizacional y rendimiento de las mipymesde mediana y alta tecnología : un estudio empírico en Cali , Colombia . Cuadernosde Administración , 24 ( 2 ) , 125 – 145 . George , D . , & Mallery , P . ( 2003 ) . SPSS for Windows step by step : A simple guide and reference . 11 . 0 update ( 4th ed . ) . Boston : Allyn & Bacon . pp 215 - 236 . González , R . y García , F . ( 2011 ) . Conceptuación y medición del constructo capacidadde absorción : hacia un marco de integración . Revista de Dirección y Administra - ción de Empresas , 18 , 43 – 65 Hambrick , D . C . , & Cannella , A . A . , Jr . ( 2004 ) . CEOs who have COOs : Contingency analysis of an unexplored structural form . Strategic Management Journal , 25 , 959 – 979 . doi : 10 . 1002 / smj . 407 . Jansen , J . , van den Bisch , F . y Volberda , H . ( 2005 ) . Managing potential and realizedabsorptive capacity : How do organizational antecedents matter ? Academy ofManagement Journal , 48 ( 6 ) , 999 – 1015 . Jiménez - Barrionuevo , M . M . ; García - Morales , V . J . y Molina , L . M . , 2011 : Validation of an instrument to measure absorptive capacity . Technovation , 31 ( 5 – 6 ) , 190 - 202 . doi : 10 . 1016 / j . technovation . 2010 . 12 . 002 . Kane , A . ( 2010 ) . Unlocking knowledge transfer potential : Knowledge demostrabilityand superordinate social identity . Organization Science , 21 ( 3 ) , 643 – 660 . Kim , L . , 1998 : Crisis construction and organizational learning : capability building in catching - up at Hyundai Motor . Organization Science , 9 ( 4 ) , 506 - 521 . Lane , P . J . , Salk , J . E . y Lyles , M . A . ( 2001 ) : Absorptive capacity , learning , and performance in international joint ventures . Strategic Management Journal , 22 , 1139 - 1161 . doi : 10 . 1002 / smj . 206 . Lane , P . J . y Lubatkin , M . , 1998 : “Relative absorptive capacity and interorganizational learning” , Strategic Management Journal , vol . 19 , nº 5 , pp . 111 - 125 . Liao , S . H . , Fei , W . C . , & Chen , C . C . ( 2007 ) . Knowledge sharing , absorptive capacity , and innovation capability : An empirical study on Taiwan ' s knowledge intensive industries . Journal of Information Science , 33 ( 3 ) , 340 – 359 . Murovec , N . , & Prodan , I . ( 2009 ) . Absorptive capacity , its determinants , and influence on innovation output : Cross - cultural validation of the structural model . Technovation , 29 ( 12 ) , 859 - 872 . doi : 10 . 1016 / j . technovation . 2009 . 05 . 010 . Rodríguez , A . ( 2003 ) . La realidad de la Pyme colombiana . Desafío para el desarrollo . FUNDES Internacional . Szulanski , G . ( 1996 ) . Exploring internal stickiness : Impediments to the transfer of best practice within the firm . Strategic management journal , 17 ( S2 ) , 27 - 43 . doi : 10 . 1002 / smj . 4250171105 . Todorova , G . y Durisin , B . , 2007 : “Absorptive capacity : Valuing a reconceptualization” , Academy of Management Review , vol . 32 , nº 3 , pp 774 - 786 . Volberda , H . W . , Foss , N . J . , & Lyles , M . A . , 2010 Absorbing the concept of absorptive capacity : How to realize its potential in the organization field . Organization Science 21 ( 4 ) ( págs 931 – 951 ) . Zahra , S . y George , G . ( 2002 ) . Absorptive capacity : A review , reconceptualization , and extension . Academy of Management Review , 27 ( 2 ) , 185 – 203 Anexo 1 Caracteristicas de las organizaciones innovadoras de Medellín - Colombia Característica Empresas de Medellín - Colombia No Encuestadas % Población – Muestra 363 61 16 . 80 % Haber realizado en el último año alguna actividad de innovación 61 100 % Localizadas en la ciudad donde se realizó el estudio y estar registradas como persona jurídica 61 100 % Porcentaje anual de inversión en innovación 61 0 . 9 % anual 29 47 . 5 % Entre el 1 % y el 2 % 19 31 . 1 % entre 2 . 1 % y 3 % 5 8 . 2 % entre 3 . 1 % y 4 % 4 6 . 5 % más del 4 % 3 4 . 9 % Tener más de un año de existencia 61 1 - 5 años 14 23 % 6 - 10 años 6 9 . 9 % 11 - 15 años 9 14 . 7 % 16 - 20 años 10 16 . 4 % 21 - 25 años 4 6 . 5 % 26 - 30 años 4 6 . 5 % Más de 30 años 14 23 % No de empleados 61 10 Trabajadores 9 14 . 7 % 11 a 49 Trabajadores 21 34 . 5 % Más de 50 Trabajadores 31 50 . 8 % Sectores Servicios 40 65 . 6 % 61 Bienes 18 29 . 5 % Bienes y servicios ( ofrecen ambos ) 3 4 . 9 % Total empresas ( 363 ) Cantidad de organizaciones entrevistadas ( muestra ) 61 Margen de error 7 % Intervalo de confianza 95 % Fuente : Elaboración propia 1 . Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas , universidad de Medellín , Medellín - Colombia Email . eoperez @ udem . edu . co 2 . Facultad de Teología Universidad Pontificia Bolivariana , Medellín - Colombia , itorojar @ gmail . com 3 . Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas , universidad de Medellín , Medellín - Colombia Email : bhernandez @ udem . edu . co 4 . Cronbach , Lee J . ( 1951 ) . «Coefficient alpha and the internal structure of tests» Revista ESPACIOS . ISSN 0798 1015 Vol . 38 ( Nº 26 ) Año 2017 [ Índice ] [ En caso de encontrar algún error en este website favor enviar email a webmaster ] ©2017 . revistaESPACIOS . com • Derechos Reservados