PWA - EU : uma abordagem para o desenvolvimento de aplicações PWA baseadas em EUD Giulia de Andrade Cardieri Universidade Federal de São Carlos Sorocaba - SP giulia . cardieri @ gmail . com Luciana Martinez Zaina Universidade Federal de São Carlos Sorocaba - SP lzaina @ ufscar . br ABSTRACT Interfaces adaptativas propõem a mudança de seu compor - tamento de acordo com determinadas características de uso , como preferências do usuário e contextos de uso . Progressive Web App ( PWA ) é uma nova técnica de desenvolvimento de aplicações móveis proposta pela Google , que mistura tecno - logia de recursos de desenvolvimento web e nativo . Essas aplicações são inicialmente apresentadas como web e pro - gressivamente , com o crescimento da relação do usuário e a aplicação , tornam - se mais completas e parecidas com aplica - ções nativas . Contudo , essa abordagem não dá a liberdade para o usuário atuar como um agente ativo e participar de escolhas na adaptação da interface durante a interação . Este projeto de mestrado tem como objetivo propor a abordagem PWA - EU , uma extensão da arquitetura de uma aplicação PWA , conside - rando a perspectiva do usuário ﬁnal utilizando meta - design , uma abordagem de End - user development . Como contribuição deste trabalho , pode - se destacar a inclusão do usuário como agente ativo no processo de adaptação e explorar esse novo modelo de desenvolvimento que são as PWAs . ACM Classiﬁcation Keywords H . 5 . 2 Information Interfaces and Presentation : User Interfaces Author Keywords mobile devices ; progressive web app ; adaptative interfaces ; meta - design ; end - user development INTRODUÇÃO Um dos desaﬁos atuais na área de tecnologia é desenvolver interfaces de aplicações interativas para diferentes dispositivos . Aplicações web são populares , sendo que em 2016 a quanti - dade de usuários dessas aplicações cresceu 82 % em relação a 2014 . Enquanto o de aplicações nativas e híbridas cresceu 45 % [ 6 ] . Além disso , cada navegador e dispositivo possuem suas próprias limitações que devem ser consideradas pelos desenvolvedores e designers de uma aplicação . Essa grande variedade de formas para acessar uma aplicação traz a necessi - dade de adaptar interfaces com as preferências dos usuários e Permission to make digital or hard copies of all or part of this work for personal or classroom use is granted without fee provided that copies are not made or distributed for proﬁt or commercial advantage and that copies bear this notice and the full citation on the ﬁrst page . Copyrights for components of this work owned by others than the author ( s ) must be honored . Abstracting with credit is permitted . To copy otherwise , or republish , to post on servers or to redistribute to lists , requires prior speciﬁc permission and / or a fee . Copyright 2018 SBC . IHC 2018 , Anais Estendidos do XVII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Huma - nos em Sistemas Computacionais Outubro 22 - 26 , 2018 , Belém , Brasil WTD - IHC diferentes dispositivos , com variados tamanhos , dimensões e contextos de uso . A partir disso , vários trabalhos vem sendo propostos [ 1 , 4 , 5 , 9 , 14 , 15 , 16 , 18 , 19 ] . Uma das propostas mais utilizadas e conhecidas é a do Web Design Responsivo ( RWD - Responsive Web Design ) . Essa abordagem parte do princípio que o desenvolvimento e design de uma aplicação web deve se adaptar ao comportamento do usuário e do ambiente . Essa adaptação é feita de forma automática a partir da largura da tela , orientação e plataforma do dispositivo , utilizando media queries de folhas de estilo em cascata ( CSS - Cascading Style Sheets ) [ 3 ] . Porém , existem lacunas , pois fatores como multimodalidade e preferências do usuário ainda não são tratadas nessa proposta [ 9 ] . Progressive Web App ( PWA ) é uma nova abordagem , proposta pela Google , para desenvolver aplicações e mistura recursos da tecnologia de aplicações web e nativa . Essas aplicações são inicialmente apresentadas como uma aplicação web utilizando RWD , porém , progressivamente , considerando as interações contínuas do usuário , tornam - se mais completas e parecidas com aplicações nativas [ 17 ] . Os PWAs são uma tecnologia recente e não há grande quantidade de estudos cientíﬁcos sobre a experiência dos usuários utilizando essa nova forma de desenvolver . Empresas como Forbes , Lancôme , OLX e Twitter já migraram suas aplicações web para PWA [ 10 ] . End - user development ( EUD ) tem foco em permitir que usuá - rios não primariamente interessados em softwares possam criar , modiﬁcar ou estender um sistema de acordo com suas necessidades . O meta - design é uma abordagem da área de EUD onde o usuário ﬁnal atua ativamente no processo de cria - ção de um sistema . Seu principal objetivo é criar um ambiente para empoderar usuários a participar ativamente no desenvol - vimento de aplicações , sem ﬁcar restrito ao seu uso [ 8 ] . Nesse cenário , as preferências e necessidades dos usuários são aten - didas com a modiﬁcação e evolução do sistema criado através da intervenção do próprio usuário [ 19 ] . Este projeto de mestrado tem como objetivo propor a aborda - gem PWA - EU , uma extensão da arquitetura PWA , incluindo o meta - design para permitir que as preferências e necessidades dos usuários sejam consideradas na interface . A criação da abordagem PWA - EU foi motivada pela pequena quantidade de estudos sobre o uso de aplicações PWA . Acredita - se que os resultados desse projeto poderão contribuir para a inclusão de usuários como agentes ativos no processo de adaptação , questão pouco explorada na área de RWD e PWAs . P1 - Estudo bibliográfico P6 - Publicação dos resultados P2 - Estudo exploratório I P3 - Delinear abordagem P4 - Implementação P5 - Avaliação da proposta Figura 1 . Visão geral do ciclo de pesquisa Trabalho Formas de adaptação Plataforma UIFlex [ 19 ] MM , SC , PU Web HyMobWeb [ 5 ] MM , SC Web mobile Bueno [ 4 ] MM , SC Web Mobile Tukuchiy [ 1 ] SC , PU Desktop M3I [ 15 ] MM , SC Mobile Ghiani [ 9 ] MM , SC Web mobile W3Touch [ 16 ] Não há Web mobile Manca [ 14 ] MM , SC Web mobile Chameleon [ 18 ] SC , PU Mobile PWA - EU PU Web Mobile , Mobile Tabela 1 . Comparação das características dos trabalhos relacionados A abordagem PWA permite que usuários naveguem de forma mais rápida , conﬁável e com uma experiência de usuário mais imersiva em relação a aplicações com RWD [ 12 ] . Ao incluir EUD através de meta - design na arquitetura dessas aplicações , espera - se torná - las mais ﬂexíveis na perspectiva do usuário . Essa ﬂexibilidade permite que os usuários acessem opções de aparência , formas de interação e exibição de conteúdo , atendendo necessidades não identiﬁcadas previamente por designers e desenvolvedores . O estudo de caso I ( ECI ) apresentou uma análise qualitativa sobre a experiência do usuário em aplicações PWA , web mo - bile e nativa Android , analisando duas perspectivas . No ponto de vista do usuário , concluiu - se que uma boa experiência foi vivenciada mesmo com diﬁculdades relacionadas a elementos de interface . Já na visão do especialista em IHC , identiﬁcou - se problemas comuns na interação dos usuários com elementos de interface . Em geral , pode - se concluir que uma experi - ência de usuário positiva foi obtida nas distintas aplicações , mesmo com problemas de interação , . Como trabalhos futu - ros , pretende - se dar continuidade a análise da experiência dos usuários ﬁnais em aplicações PWA através do estudo de caso II ( ECII ) . Analisando os benefícios da participação ativa do usuário no design da interface . TRABALHOS RELACIONADOS Na linha de adaptação de interfaces destacam - se os trabalhos [ 1 , 4 , 5 , 9 , 14 , 15 , 16 , 18 ] . Os trabalhos apresentados na Tabela 1 propõem diferentes formas para adaptar a interface , consi - derando fatores como multimodalidade ( MM ) , sensibilidade aos contextos de uso ( SC ) e preferências do usuário ( PU ) em diferentes plataformas como web , web mobile e mobile . UIFlex [ 19 ] é uma ferramenta para adaptação da interface de websites de acordo com o perﬁl do usuário utilizando princí - pios de meta - design . A adaptação é realizada em duas etapas , a primeira modela as interações do usuário através da criação de um perﬁl de interação , criado a partir de um formulário sobre suas preferências , e sugestões de autoridades ( W3C , Mozilla Developer Network ) . A segunda etapa adapta as in - terfaces injetando códigos JavaScript ( JS ) , CSS e HTML nas páginas visitadas , a partir do perﬁl de interação do usuário . HyMobWeb [ 5 ] é uma abordagem híbrida na perspectiva de desenvolvedores para adaptação de interfaces web em dis - positivos móveis , baseadas em sensibilidade ao contexto e multimodalidade . A adaptação é realizada através da extensão de frameworks front - end , adicionando pontos de adaptação , utilizando uma Domain Speciﬁc Language desenvolvida pelos autores no código da interface . Uma estratégia híbrida foi ado - tada para combinar adaptações estáticas , quando as alterações são realizadas durante a implementação , e dinâmicas , onde as modiﬁcações ocorrem em tempo de execução . Apesar de apresentar diversas formas de solucionar proble - mas na área de adaptação de interfaces , os trabalhos citados acima têm limitações . A maioria dos autores propõe técni - cas , frameworks e algoritmos inteligentes para gerar interfaces adaptadas automaticamente [ 1 , 4 , 5 , 9 , 14 , 15 , 16 , 18 ] . Já as propostas [ 4 , 5 , 9 , 16 , 14 ] consideram apenas aspectos tecno - lógicos e dimensões de contexto de uso em suas adaptações . Em alguns casos as preferências do usuário são consideradas como uma das bases do processo de adaptação [ 1 , 18 ] . Con - tudo , não concedem liberdade para que o usuário atue como um agente ativo realizando suas escolhas . A proposta UIFlex [ 19 ] considera algumas preferências dos usuários e permite sua participação ativa para alterar adaptações realizadas auto - maticamente pelo sistema . Porém , UIFlex está limitado a um ambiente web , sem permitir seu uso em dispositivos móveis . Além disso , UIFlex não permite que o usuário altere a aparên - cia de elementos de interface , forma de exibição de conteúdo e o uso de modalidades . Já M3I [ 15 ] é um framework que auxilia desenvolvedores a adicionar diferentes modalidades e contex - tos de uso durante a fase de desenvolvimento . A perspectiva do usuário ﬁnal não é considerada pelo framework , contudo , uma de suas demonstrações de uso permite a participação do usuário ﬁnal como co - designer da aplicação . Uma lacuna ainda não explorada é um mecanismo de adap - tação de interfaces com conceitos de EUD através de meta - design . Nessa proposta o usuário participaria ativamente das modiﬁcações realizadas , como a alteração da aparência de ele - mentos de interface , formato de exibição do conteúdo e formas de interação . Uma questão pouco explorada em plataformas web mobile , especialmente em PWAs . METODOLOGIA A metodologia proposta para alcançar o objetivo deste projeto inclui um ciclo dividido em seis passos , ilustrados pela Figura 1 e detalhados abaixo . P1 - Estudo bibliográﬁco : revisão de trabalhos dos princi - pais temas envolvidos neste projeto , procurando encontrar tendências , limitações e novas descobertas nesse campo . P2 - Estudo exploratório I : planejamento , execução e análise do estudo de caso I ( ECI ) , relacionado a aplicações PWA . P3 - Delinear abordagem : elaboração da abordagem pro - posta a partir dos resultados da análise do estudo exploratório I e revisão bibliográﬁca . Usuário 1 Motor de adaptação HTML , CSS e JS HTML , CSS e JS Cache Web Host Abordagem tradicional PWA 5 6 Input Elementos de interface Formas de interação Datepicker Select Imagens Exibição de conteúdo Listas Cards . . . Timepicker Checkbox Voz Movimentos . . . JSON Modelo de design do usuário Abordagem modiﬁcada PWA com preferências do usuário 2a LocalStorage Camadade gerenciamento Camadadeconexão 2a . 1 2a . 3 3 2a . 2 2a . 5 2a . 4 4 8 2b 7 Figura 2 . PWA - EU - abordagem proposta P4 - Implementação : planejamento e desenvolvimento de prova de conceito . P5 - Avaliação da proposta : planejamento , execução e aná - lise do estudo de caso II ( ECII ) . P6 - Publicação dos resultados : escrita de publicações do resultado ﬁnal deste projeto . ABORDAGEM PWA - EU O método tradicional de desenvolvimento de um PWA tem como base a divisão do conteúdo entre uma arquitetura de shell e o conteúdo dinâmico . Essa arquitetura consiste em carregar somente o esqueleto da interface do usuário da apli - cação , composta por arquivos HTML , CSS e JavaScript ( JS ) e conteúdo estático como imagens e fontes . Esse esqueleto é armazenado em cache no navegador do usuário e recuperado toda vez que o PWA é acessado através de Service Workers ( SWs ) . SWs são scripts em JS executados pelo navegador em segundo plano com um ciclo de vida completamente separado da página web . Essa tecnologia é necessária para o desenvol - vimento de PWAs e permite o armazenamento de arquivos no navegador local utilizando cache , garantindo acesso aos documentos quando não há conexão com a internet [ 11 ] . Com isso , o usuário não precisa baixar novas versões , pois a atual será automaticamente baixada do servidor web quando hou - ver acesso à internet . Ao obter uma nova versão , os SWs a armazenam em cache e apagam a versão anterior . Na Figura 2 a abordagem PWA - EU é apresentada . Ela adapta a arquitetura de desenvolvimento tradicional de um PWA para armazenar as preferências do usuário localmente no navegador , seguindo o conceito de EUD e meta - design . As modiﬁcações ocorrem após interações do usuário com a aplicação PWA ( 1 ) . A seguir , dois caminhos podem ser tomados : ( i ) Se o usuário alterou suas preferências em relação a elemen - tos de interface , formas de interação e exibição de conteúdo , a camada de gerenciamento é chamada ( 2a ) . Essa camada é criada com códigos JS e é responsável por receber dois tipos requisições da aplicação PWA : ( i ) receber e enviar modiﬁca - ções no modelo de design do usuário e ( ii ) enviar o conteúdo do novo modelo de usuário para a camada de conexão . O modelo de design do usuário tem o formato JavaScript Object Notation ( JSON ) e deﬁne e combina as preferências de design do usuário , incluindo aparência de elementos de interface , for - mas de interação , exibição de conteúdo como dados e imagens . Esse modelo permite salvar esses dados para acessos futuros , seguindo o conceito de meta - design e EUD . O Meta - design proporciona que usuários atuem como co - designers da aplica - ção , atendendo um número maior de suas necessidades para viabilizar uma experiência mais agradável . A seguir , a camada de gerenciamento envia uma modiﬁcação ao modelo de design do usuário ( 2a . 1 ) . Elementos de interação especíﬁcos , formato de exibição de conteúdo e formas de interação são enviados ao modelo de design do usuário ( 2a . 2 ) . O JSON com as prefe - rências do usuário é recebido pela camada de gerenciamento ( 2a . 3 ) e enviado a camada de conexão ( 2a . 4 ) . A camada de conexão são códigos em JS que armazenam localmente no navegador o JSON deﬁnido no modelo de design do usuário . Para isso , a propriedade localStorage do HTML5 é utilizada . Além disso , essa camada também envia esse JSON para o mo - tor de adaptação . O passo ( 2a . 5 ) ocorre quando essa camada armazena o JSON utilizando localStorage . ( ii ) No segundo caso , o usuário não alterou suas preferências e a aplicação chama diretamente a camada de conexão ( 2b ) . Para ambos os casos , a camada de conexão recebe o JSON a partir do localStorage ( 3 ) e o envia para o motor de adaptação ( 4 ) . O motor de adaptação utiliza JS e CSS para modiﬁcar o esqueleto da aplicação , criado com HTML , CSS e JS , con - siderando as preferências do usuário deﬁnidas no JSON do modelo de design do usuário . O motor também é responsável por obter um novo esqueleto da aplicação do servidor web , quando há conexão com a internet , armazenar o esqueleto em cache e recuperá - lo . Os passos 5 , 6 , 7 e 8 fazem parte da abordagem tradicional de desenvolvimento de uma aplicação PWA , descrita no início desta seção . AVALIAÇÃO Uma avaliação da perspectiva da arquitetura de software da abordagem proposta não será realizada . Somente uma prova de conceito será avaliada , pois esta abordagem está inserida no contexto de IHC com foco em EUD e meta - design . O estudo de caso I ( ECI ) foi realizado , seguindo as diretri - zes estabelecidas por Lazar et . al [ 13 ] e teve como objetivo analisar aspectos de experiência do usuário com diferentes ele - mentos de interface em três plataformas : PWA , web mobile e nativa Android . A partir do dados coletados , foi realizada uma análise qualitativa com base em duas diferentes perspectivas . Inicialmente , o feedback dos participantes foi explorado na perspectiva do usuário , através do método Self - Assessment Ma - nikin ( SAM ) [ 2 ] . A segunda perspectiva selecionada foi a de um especialista em interação humano - computador ( IHC ) , onde o especialista analisou as expressões faciais dos participantes através das 10 heurísticas de emoção [ 7 ] com a ﬁnalidade de identiﬁcar as emoções vivenciadas pelos usuários e seus gatilhos , encontrados através da técnica Open Coding [ 20 ] . O artigo " Analyzing user experience in mobile web , native and progressive web applications : a user and HCI specialist perspectives " , será publicado no IHC 2018 e detalha o ECI . O estudo de caso II ( ECII ) está na fase de planejamento e será executado com o objetivo de avaliar a proposta desenvolvida sob a perspectiva do usuário . Uma aplicação PWA será de - senvolvida baseando - se na abordagem PWA - EU com objetivo de permitir a participação ativa de usuários nas escolhas de design durante suas interações . Uma comparação será rea - lizada entre dois grupos de participantes , os primeiros não atuarão como co - designers , e o segundo grupo poderá alterar características de aparência e formas de interação na aplicação . Essa avaliação será realizada de forma qualitativa , utilizando métricas similares ao ECI . Contudo , espera - se analisar não só as interações com elementos de interface , mas também suas interações com diferentes formatos de exibição de conteúdo e formas de interação , como ditação por voz , reconhecimento de voz e movimentos como swipe . Além disso , será feita uma análise sobre os efeitos da participação do usuário como co - designer na aplicação . CONSIDERAÇÕES FINAIS Este projeto de mestrado apresenta a abordagem PWA - EU , uma adaptação da arquitetura de aplicações PWA para incluir conceitos de meta - design , uma abordagem de EUD . Na PWA - EU , usuários participam ativamente das escolhas de design da aplicação durante sua execução . AGRADECIMENTOS O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil ( CAPES ) - Código de Financiamento 001 . REFERÊNCIAS 1 . Luísa Barrera - Leon , Nadia Mejia - Molina , Angela Carrillo - Ramos , Leonardo Flórez - Valencia , and Jaime A . Pavlich - Mariscal . 2016 . Tukuchiy : A dynamic user interface generator to improve usability . International Journal of Web Information Systems 12 , 2 ( 2016 ) , 150 – 176 . 2 . M Bradley and Peter J Lang . 1994 . Measuring Emotion : The Self - Assessment Manikin and the Semantic Differential . Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry 25 , 1 ( 1994 ) , 49 – 59 . 3 . Jay Bryant and Mike Jones . 2012 . Responsive Web Design . In Pro HTML5 Performance . Vol . 67 . Apress , Berkeley , CA . 4 . Danilo C . Bueno and Luciana M . Zaina . 2016 . Um estudo exploratório comparativo sobre adaptação Web móvel em frameworks front - end na perspectiva dos usuários ﬁnais . In IHC ’16 . São Paulo , Brazil . 5 . Danilo C . Bueno and Luciana M . Zaina . 2018 . HyMobWeb : A hybrid adaptation of context - sensitive Web interfaces with multimodality support in mobile devices . SBC Journal on Interactive Systems ( 2018 ) . ( In press ) . 6 . Comscore . 2016 . The 2016 U . S . Mobile App Report . ( 2016 ) . https : / / goo . gl / Fi9UjT [ Acessado : 14 de Setembro de 2017 ] . 7 . Eva de Lera and Muriel Garreta - Domingo . 2007 . Ten Emotion Heuristics : Guidelines for assessing the user’s affective dimension easily and cost - effectively . In BCS - HCI ’07 , Vol . 2 . 7 – 10 . 8 . Gerhard Fischer . 2009 . End - user development and meta - design : Foundations for cultures of participation . Lecture Notes in Computer Science ( including subseries Lecture Notes in Artiﬁcial Intelligence and Lecture Notes in Bioinformatics ) 5435 LNCS ( 2009 ) , 3 – 14 . 9 . Giuseppe Ghiani , Marco Manca , Fabio Paternò , and Claudio Porta . 2014 . Beyond responsive design : Context - dependent multimodal augmentation of web applications . In MobiWIS ’14 , Vol . 8640 LNCS . 71 – 85 . 10 . Google Developers . 2015 . All showcase tagged : progressive - web - apps . ( 2015 ) . https : / / goo . gl / 6RkdEd [ Acessado : 1 de Fevereiro de 2018 ] . 11 . Google Developers . 2018a . Introduction to Progressive Web App Architectures . ( 2018 ) . https : / / goo . gl / ARBx1U [ Acessado : 17 de Abril de 2018 ] . 12 . Google Developers . 2018b . Progressive Web Apps . ( 2018 ) . https : / / goo . gl / m2155N [ Acessado : 10 de Maio de 2018 ] . 13 . Jonathan Lazar , Jinjuan H . Feng , and Harry Hochheiser . 2010 . Research Methods in Human - Computer Interaction . Wiley Publishing . 14 . Marco Manca , Fabio Paternò , Carmen Santoro , and Lucio Davide Spano . 2013 . Generation of multi - device adaptive multimodal web applications . In MobiWis’13 , Vol . 8093 LNCS . 218 – 232 . 15 . Andreas Möller , Stefan Diewald , Luis Roalter , and Matthias Kranz . 2014 . Supporting Mobile Multimodal Interaction with a Rule - Based Framework . In Mensch und Computer 2014 . 16 . Michael Nebeling , Maximilian Speicher , and Moira Norrie . 2013 . W3touch : Metrics - based Web Page Adaptation for Touch . In CHI’2013 . Paris , France , 2311 . 17 . Petele . 2016 . Your First Progressive Web App . ( 2016 ) . https : / / goo . gl / 52y6qo [ Acessado : 26 de Setembro de 2017 ] . 18 . Paulo Pombinho , Ana P . Afonso , and Maria Beatriz Carmo . 2011 . Chameleon - A context adaptive visualization framework for a mobile environment . In IV 2011 . 151 – 157 . 19 . Mailson Q . Proença and Vânia P . A . Neris . 2017 . UIFlex : a meta - design solution for the web . In IHC ’17 , Vol . 2 . 461 – 470 . 20 . A . Strauss and J . M . Corbin . ( 1998 ) . Basics of Qualitative Research : Techniques and Procedures for Developing Grounded Theory ( 2 ed . ) . Vol . 4 . Thousand Oaks .