december 2008 @ gro - Informatica 3 Introductie Een van de grote uitdagingen waar onderzoeker en producen - ten van voedsel en voeding zich mee geconfronteerd weten is de ‘gezonde keuze’ ook de ‘makkelijke keuze’ te maken . Om deze uitdaging aan te gaan is het van belang dat industrie en onderzoeksorganisaties kennis en capaciteit voor multidisci - plinair onderzoek delen . Het Top Institute Food and Nutrition ( TIFN ) is een samenwerkingsverband tussen publieke en pri - vate partners dat zich bezighoudt met wetenschappelijke doorbraken in voeding en gezondheid . Een belangrijke missie van TIFN is kennisoverdracht tussen onderzoekers en tussen de verschillende partners van het instituut . Kennisoverdracht en kennisborging zullen gefaci - liteerd moeten worden via systemen die voor onderzoekers op locatie toegankelijk zijn . Tiffany is een research management systeem ( RMS ) , ont - wikkeld in opdracht van TIFN door A & F ( onderdeel van Wageningen UR ) . research Management met tiffany Het principe achter Tiffany is dat wetenschappelijk onder - zoek een proces is dat in meerdere fasen , activiteiten en pro - ducten opgedeeld kan worden . Het procesmodel van Tiffany reflecteert deze filosofie ( zie Figuur  ) . Centraal in het procesmodel van Tiffany staat de onderzoeks - vraag . De onderzoeksvraag is vaak een natuurlijk gevolg van een probleem , en het doel van wetenschappelijk onderzoek is een antwoord te geven op de onderzoeksvraag dan wel een conclusie over een oplossing voor het originele probleem . Het proces dat uiteindelijk leidt tot een conclusie kan onder - verdeeld worden in een aantal soorten activiteiten : voorbe - reidende activiteiten ( zoals verwerking of ‘processing’ van te onderzoeken monsters ) , daadwerkelijke experimenten ( bijvoorbeeld metingen , observaties , gedragsstudies , enzo - voort ) , analyse van de experimentele data , en rapportage ( zoals technische rapporten , conclusies , publicaties , enzo - voort ) . In deze activiteiten zit een natuurlijke progressie : voorbereidende activiteiten vinden plaats vooraleer de expe - rimenten worden uitgevoerd , de uitkomsten van een expe - riment leiden tot een analyse , en rapportage van resultaten vindt aan het eind plaats . Het model biedt echter de flexibi - liteit om de activiteiten op complexere wijze te laten inter - acteren : zo kan de uitkomst van een experiment aanleiding zijn voor een nieuw experiment of zelfs een nieuwe onder - zoeksvraag , en kunnen activiteiten parallel of in sequentie plaatsvinden of in bepaalde gevallen zelfs compleet overge - slagen worden . Het procesmodel wordt gereflecteerd in de Tiffany webappli - catie ( zie Figuur 2 ) . Deze applicatie biedt de gebruiker een interface waarbij het startpunt een hiërarchie van onder - zoeksvragen is . Onderzoekers die hun lopende onderzoek documenteren starten door een onderzoeksvraag te formu - leren en deze een positie in de hiërarchie toe te kennen . Vervolgens kan de onderzoeker aan deze onderzoeksvraag activiteiten , producten , methoden en protocollen en andere voor zijn onderzoek relevante informatie koppelen . Vertrouwelijkheid Het uitgangspunt van Tiffany is dat onderzoe - kers gedetailleerde informatie over hun onder - zoek kunnen uitwisselen en hergebruiken . Hierbij dient in aanmerking genomen te worden dat veel van deze informatie in meer of mindere mate vertrouwelijk is : sommige gegevens zal een onderzoeker ( nog ) met niemand willen delen , andere gegevens zijn alleen bestemd voor het eigen onderzoeksteam , weer andere zijn min of meer publiek . Tiffany biedt vergaande onder - steuning voor deze verschillende niveaus van vertrouwelijkheid : elk informatie - item kan een status toegekend worden : draft items zijn alleen zichtbaar voor de onderzoeker zelf , shared items t iFFany : r esearch m anagement in V oedingsonderzoek Jeen Broekstra , Remko van Brakel , Mariëlle Timmer , Ilse Polet en Jan Top Wageningen UR – Information Management http : / / / www . afsg . nl / InformationManagement Figuur 1 : Het Tiffany procesmodel WageningenUR – AFSG foradvancedknowledgebasedsolutions Neemvoormeerinformatieofeenvrijblijvendgesprekcontactmetonsop . GreenVision Rick . vandeZedde @ wur . nl 0317480156 www . greenvision . wur . nl InformationManagement Jan . Top @ wur . nl 0317480212 www . afsg . nl / IM Wie zijn wij ? WageningenUR – AFSGisdeonderzoeksorganisatievoorkennisontwikkelingenkennisoverdrachtophetgebiedvanduurzame toepassingen van agrogrondstoffen .  We richten ons hierbij op veilige en gezonde food &  nonfood producten .  Information ManagementenGreenVisionzijntweeonderdelendiezichbezighoudenmetICTvraagstukkenopditterrein . Weontwerpenenimplementerengeavanceerdeoplossingenvoorkennisdelingenprocesautomatiseringbinnenuwbedrijf . Onze achtergrondisdivers : informatiekunde , artificialintelligence , elektrotechniek , softwareengineering , agrotechnologie . Daarnaast hebbenwesectorspecifiekekennisinhuis . Ukuntbijonsterechtmetnieuwe , complexevraagstukken . Wegaanvooruenmetu op zoek naar een creatieve en innovatieve oplossing voor uw probleem .  We zijn er trots op dat we concrete en gebruiksvriendelijkeapplicatiesontwikkelen ; voormultinationals , maarookvoorkleineenmiddelgrotebedrijvenindeagrifood sector . Dusvooru ! Information Management We hebben een passend antwoord op uw vragen rondom innovatie en verbetering van uw bedrijfsprocessen .  Information Management kent drie pijlers :  kennisdelen ,  kennismodelleren en webapplicaties .  Hoe voorkomt u datdeknowhowverlorengaatvaniemanddieuworganisatieverruiltvooreenandere ? Hoezorgtudatuworganisatieleert vanervaringen ? Hoeboektuhetbestezoekresultaatalshet gaatomkennisopgeslagenbinnenuworganisatieofophetinternet ? Omditsoortvragentebeantwoorden , combineren wegeavanceerdekennisover SemanticWebtechnologie met ruime ervaring binnen uw sector .  Zo helpen we u uw processenteverbeterenenteoptimaliseren . GreenVision Bij GreenVision ,  het expertisecentrum voor beeldverwerking ,  draait het allemaal om beeld .  We ontwerpen en ontwikkelen inlineinspectiesystemen diemeteenzeerhogesnelheidhun werk doen .  Driedimensionale en multispectrale beeldver werking zijn hierbij speerpunten .  We zetten deze vormen van beeldverwerking in bij de beoordeling ,  kwalificatie en selectie van allerlei natuurlijke producten .  Potplanten ,  tomaten kiemplanten , eierenenfrietzijneengreepuitdeveleproducten waarbijwe datdoen . Deuitkomstendiewij bieden blijven niet binnen de grenzen .  De eiersorteermachine bijvoorbeeld die GreenVisionsamenmeteenmachinebouwerontwikkelde , wordt wereldwijdverkocht . 4 @ gro - Informatica december 2008 zijn voor de onderzoeker en zijn projectteam toegankelijk , approved items zijn voor alle onderzoekers binnen het insti - tuut toegankelijk , en public items zijn ook voor de partneror - ganisaties van het instituut beschikbaar . de architectuur van tiffany Zoals geïllustreerd in de voorgaande secties is Tiffany een web - gebaseerde applicatie . Tiffany is ontwikkeld in ASP / . Net . De applicatie kent een meerlaagse architectuur ( zie Figuur 3 ) . De backend van Tiffany is het Sesame RDF framework  . Door semantische technologie zoals RDF / OWL 2 te gebruiken wordt de flexibiliteit van het systeem drastisch vergroot : het procesmodel is uitgedrukt als een OWL ontologie en gebruik van Sesame stelt ons in staat dit semantisch model direct te gebruiken als model voor opslag en retrieval van informa - tie . Daarnaast biedt deze aanpak de mogelijkheid om andere thesauri , vocabulaire - definities en ontologieën toe te voegen aan het systeem , om op die manier annotatie en intelligent zoeken mogelijk te maken . De Tiffany applicatie communiceert met Sesame via een REST protocol over HTTP , waarbij gebruik wordt gemaakt van de querytaal SPARQL 3 om informatie uit de Sesame data - base op te halen . In de applicatie kunnen drie lagen onder - scheiden worden : de grover security layer is een component dat op basis van rollen en toegekende permissies bepaalt of query - en manipulatie - operaties op de database zijn toege - staan . De Grover business object wrapper is een abstractielaag die het mogelijk maakt om data in het graafmodel van RDF direct te interpreteren als Business Objecten : door gebruik van deze abstractielaag hoeft de ontwikkelaar niet meer zelf SPARQL queries te schrijven , maar is het mogelijk om van - uit de user interface met de backend te communiceren in Object - Oriented termen : de wrapper biedt bijvoorbeeld een 1 Zie http : / / www . openrdf . org /  Zie o . a . http : / / www . w . org / 001 / sw /  Zie http : / / www . w . org / TR / rdf - sparql - query / klasse ‘Experiment’ ( met properties als ‘name’ , ‘descripti - on’ , enzovoort ) . De user interface kan instanties van deze klasse aanmaken , ophalen , verande - ren en opslaan zon - der dat gedetailleer - de kennis van het onderliggende RDF / OWL model of van de SPARQL query - taal noodzakelijk is . Uitrol en toe - komstplannen Momenteel is uitrol van de eerste versie van het Tiffany systeem in volle gang binnen TI Food and Nutrition . Naast de technische aspecten van het systeem zelf ligt de nadruk hierbij op bekijken en aanpassen van bedrijfs - processen . Om het project te laten slagen is meer nodig dan een slim stukje software : een belangrijk punt van aandacht is dan ook voorlichting van de onderzoekers die ermee moe - ten gaan werken en hen bewust te maken van de noodzaak van het borgen van informatie ten bate van kennisuitwisse - ling en - preservatie . Daarnaast worden de onderzoekers ook direct betrokken bij verdere ontwikkeling van het systeem . Een groep van user representatives komt maandelijks bijeen om te overleggen met het ontwikkelteam , suggesties voor verbeteringen en wensen neer te leggen , en om feedback te geven op nieuwe mogelijkheden die door het ontwikkelteam worden voorge - steld . Momenteel ligt de nadruk bij verdere ontwikkeling van het systeem op uitbreiding van de zoekmogelijkheden . Hierbij zal uitgebreid gebruik worden gemaakt van het semantisch karakter van de dataopslag : dit stelt ons in staat om zoek - of navigatiemogelijkheden aan te bieden die allerlei aspecten ( of ‘facetten’ ) van de data vrijelijk combineren en de gebrui - ker te begeleiden . conclusie Tiffany is een research management systeem dat ontwor - pen is om elk stadium van wetenschappelijk onderzoek in detail te kunnen documenteren en ontsluiten . Het gebruik van semantische technologie als RDF en OWL stelt ons in staat om zeer flexibel om te gaan met veran - deringen in processen , om simpel bestaande vocabulai - res te integreren en om geavanceerde exploratieve navi - gatie op de informatie te bieden . Naast ontwikkeling van het systeem op zich wordt veel aandacht besteed aan het inbedden van het systeem in de bedrijfsprocessen bij TI Food and Nutrition . Figuur  : Tiffany screenshot Data Storage Metadata Storage Sesame RDF Framework Grover Business Object Wrapper Tiffany Web Application Grover Security Layer Figuur  : Tiffany architectuur