01 www . uoc . edu / rusc ISSN 16 9 8 - 580X Putting the University Online : Information , Technology , and Organizational Change , de James Cornford y Neil Pollock Reseña Resumen En un escenario actual en el que se predica la crisis de la institución universitaria , los autores de Putting the University Online : Information , Technology and Organizational Change presentan un análisis de los elementos que amenazan la universidad , el imperativo de construir un nuevo modelo de universidad , así como las directrices que deberá seguir la nueva universidad . Todo ello a partir de la observación de varias universidades en proceso de cambio . Palabras clave universidad , virtual , en línea , información , TIC , tecnología , cambio organizacional Por Marga Franco i Casamitjana En un escenario actual en el que se predica la crisis de la institución universitaria , James Cornford y Neil Pollock presentan en su obra Putting the University Online : Information , Technology and Organizational Change un análisis de los elementos que amenazan la universidad , el imperativo de construir un nuevo modelo de univer - sidad , así como las directrices que deberá seguir la nueva universidad . Todo ello a partir de la observación de varias universidades en proceso de cambio . La obra está estructurada de forma clara e indepen - diente , con el fin de favorecer la lectura alternada de los capítulos . Encontramos cinco grandes apartados : la justificación de su propuesta , los cursos y el campus , la visión global de la institución universitaria , la relación entre la universidad y las nuevas tecnologías y , finalmente , la reflexión y conclusión . En la primera parte del libro los autores justifican el título , Putting the university online . La mayoría de autores se centran en las repercusiones de las nuevas tecnologías en la universidad o en la educación superior ; por el contrario , Cornford y Pollock , utilizando el verbo putting , aluden al proceso de implantación de las tecnologías . Como ellos mismos dicen , “es un libro sobre procesos y no sobre outputs ” . Conciben la universidad como un sistema que tiene por función la práctica diaria , en la que los elementos que la forman se mueven CORNFORD , James ; POLLOCK , Neil ( 2003 ) . Putting the University Online : Information , Technology and Organizational Change . Society for Research into Higher Education and Open University Press . ISBN : 0335210058 . 02 www . uoc . edu / rusc ISSN 16 9 8 - 580X entre la ambigüedad y la ambivalencia , en lugar de considerar estos elementos como algo negativo . Afirman que el proceso de virtualizar la universidad consiste en mucho más que una actividad técnica que transfiere una realidad fuera de línea a una en línea , se trata de un proceso de gran complejidad que requiere construir una nueva realidad . En el segundo apartado , Cornford y Pollock destapan una dificultad discreta , pero latente , en los procesos de implantación de cursos en línea o de un campus virtual , la complejidad de las acciones que se requieren para coordinar a todas las partes implicadas ( personas , máquinas , textos y dinero ) . Un campus es un elemento complejo de virtualizar que puede conllevar muchas limitaciones ; sin embargo , su función añade un gran valor como apoyo al aprendizaje . Por este motivo , Brown y Duguid ( 2000 ) lo definen como un “constreñimiento inventivo” . Ambos autores aprecian la calidad del sistema de información de una institución cuando ofrece una información mesurada e interesante . Así , la universidad es una “institución informativa” si ejerce esta función . Para ello , en la construcción de una universidad virtual se requiere el diseño de una estructura corporativa que describa , estandarice y coordine todas las acciones y funciones ; “cada una de las unidades de información que forman la universidad deben ser formalizadas , estandarizadas , explícitas y concretas” . La introducción de las TIC en una institución de educación superior requiere prácticas , procedimientos y procesos de un nuevo estilo de dirección y adminis - tración , más encaminada al sistema empresarial . Esto conlleva importantes cambios en la concepción de la universidad , así como cambios en las relaciones que se establecen entre los agentes que la forman . La universidad deberá estar preparada para gestionar la transformación de los procesos , pues acoger la nueva tecnología en la dirección y administración no es suficiente , debe obtener resultados en su aplicación . Existe una opinión generalizada que afirma que la universidad como institución está en crisis . Por el contrario , Cornford y Pollock defienden la idea de que la universidad está sufriendo grandes cambios en varios sentidos ( almacenamiento , procesamiento , transmisión y compartimiento de información ) , que deben ser analizados con más detalle . La mayor parte de autores acostumbran a valorar los beneficios y desventajas en la unión de instituciones y tecnología ; los autores de Putting the university online van más allá , argumentando que las instituciones y la tecnología se moldean y ajustan mutuamente . Finalmente , a modo de conclusión , los dos autores afirman que una garantía para el uso correcto de las nuevas tecnologías en la universidad o institución es que esta se conozca a sí misma y así poder adecuar los nuevos instrumentos a sus características específicas . Cuando las universidades detecten sus necesidades podrán encargar y negociar una tecnología ajustada a sus particula - ridades . Todo ello tendrá una repercusión directa en la relación entre instituciones de educación superior y empresas de software de todo el mundo . A partir de las observaciones que Cornford y Pollock han realizado en varias universidades , anuncian una nueva forma social , espacial , temporal y técnica de dividir el trabajo , que requiere prácticas y estructuras organiza - cionales distintas . De todos modos , comentan que , aunque los agentes que forman el sistema universitario están bajo la presión del cambio , en el fondo “siguen con la opción o el defecto , la universidad sigue confiada a muchas estructuras , identidades y relaciones ya establecidas” . Según Pollock y Cornford , el resultado del proceso de construcción de la universidad en línea será un nuevo concepto de universidad . En un momento en el que la institución universitaria ha perdido el monopolio del conocimiento sobre el mundo , tiene otra oportunidad , la adquisición del conocimiento de sí misma . En definitiva , Putting the university online : information , 03 www . uoc . edu / rusc ISSN 16 9 8 - 580X Para citar este documento , puedes utilizar la siguiente referencia : FRANCO CASAMITJANA , Marga ( 2004 ) . Reseña del libro Putting the University Online : Information , Technology and Organizational Change de Neil Pollock y James Cornford [ reseña en línea ] . UOC . [ Fecha de consulta : dd / mm / aa ] < http : / / www . uoc . edu / rusc / dt / esp / franco1004 . pdf > James Cornford Investigador sénior de la Research Associate del Centre for Urban & Regional Development Studies ( CURDS ) , Universidad de Newcastle . james . cornford @ ncl . ac . uk James Cornford colabora como investigador sénior en la Research Associate . Ha llevado a cabo un gran número de actividades académicas y de consultoría para distintos patrocinadores incluyendo el ESRC ( Economic and Social Research Council , Consejo de Investigación Social y Económica ) , la Comisión Europea , la OECD , así como autoridades locales , agencias de desarrollo y organizaciones privadas . Neil Pollock Lector en E - business ( Business School , Universidad de Edimburgo ) neil . pollock @ ncl . ac . uk Neil Pollock colabora como investigador en la Research Associate del Centre for Urban & Regional Development Studies ( CURDS ) , Universidad de Newcastle . Ha acabado el doctorado en la Universidad de Lancaster , con la tesis Working - around a Computer System ; some features of a hybrid sociology . Ha realizado el posgrado en Information Technology from Portsmouth Polytechnic y el máster en Science & Technology Policy de la Universidad de Sussex . technology , and organisational change es un libro que interesará muchísimo a las personas que quieran obtener más respuestas sobre el futuro de las nuevas tecnologías en el mundo de la formación . Autores del libro 04 www . uoc . edu / rusc ISSN 16 9 8 - 580X Marga Franco i Casamitjana Coordinadora de programas y proyectos en Formación de Posgrado de la UOC mfrancoca @ uoc . edu Marga Franco i Casamitjana ( mfrancoca @ uoc . edu ) es coordinadora de programas y proyectos en Formación de Posgrado de la UOC . Es licenciada en Pedagogía , y ha realizado el máster en Recursos Humanos y el posgrado en Diseño de materiales didácticos multimedia para entornos virtuales de aprendizaje . En estos momentos realiza los cursos de doctorado sobre la Sociedad de la información y el conocimiento de la UOC . Autora de la reseña