Rev . Eureka . Enseñ . Divul . Cien . , 2006 , 3 ( 1 ) , pp . 104 - 114 EXPERIENCIAS , RECURSOS Y OTROS TRABAJOS Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias Asociación de Profesores Amigos de la Ciencia - Eureka . ISSN : 1697 - 011X . DL : CA - 757 / 2003 http : / / www . apac - eureka . org / revista ACTIVIDADES PARA LA ENSEÑANZA / APRENDIZAJE DE LA QUÍMICA A TRAVÉS DE ANALOGÍAS José María Oliva Instituto de Educación Secundaria “Fuerte de Cortadura” . Cádiz . España E - mail : jmolivam @ hotmail . com [ Recibido en Enero de 2005 , aceptado en Junio de 2005 ] RESUMEN ( Inglés ) En este trabajo se justifica , en primer lugar , la importancia de la actividad del alumno en el uso de analogías como recurso de enseñanza en la clase de la Química . En segundo lugar , se discute la importancia de la labor del profesor en este contexto , como agente necesario para monitorizar el proceso de elaboración de la analogía que siguen los alumnos . Finalmente , se plantean algunas opciones concretas con las que se encuentra el profesor a la hora de diseñar actividades que promuevan y favorezcan el pensamiento analógico de sus alumnos . Palabras claves : actividades , analogías , enseñanza de la química , clase de ciencias , pensamiento analógico . INTRODUCCIÓN Las analogías son comparaciones entre nociones – conceptos , principios , leyes , fenómenos , etc . - que mantienen una cierta semejanza entre sí . Constituyen un recurso frecuente en el contexto escolar , cuando el profesor , por ejemplo , pretende hacer más comprensible una idea compleja y utiliza para ello otra que resulta más conocida y familiar para el alumno . La noción o sistema que se quiere aclarar se denomina objeto o blanco , según los autores , mientras que el que se utiliza como referencia se denomina análogo , ancla o fuente . El uso de analogías aparece ligado , de una parte , al aprendizaje en el ámbito conceptual , por ejemplo , como ayuda en la compresión y desarrollo de nociones abstractas o como recurso dirigido a cambiar las ideas intuitivas ya existentes ( Posner et al . , 1982 ; Brown y Clement , 1989 ; Treagust et al . , 1992 ; Duit , 1991 , 1996 ; Dagher , 1994 ; Ceacero et al . , 2002 ) . De otro , aparece también ligado al aprendizaje y desarrollo de procedimientos científicos , como el reconocimiento y diferenciación de conceptos , el establecimiento de relaciones causales , la elaboración de predicciones , la formulación y evaluación de hipótesis , la evaluación de datos a favor y en contra de los modelos y teorías ACTIVIDADES DE QUÍMICA A TRAVÉS DE ANALOGÍAS 105 ( Acevedo , 1990 ; Lawson , 1993 ; Wong , 1993 ; Heywood y Parker , 1997 ; Else , Ramírez y Clement , 2002 ; Oliva , 2004 ) . Finalmente , también resulta un recurso útil para el desarrollo de actitudes , normas y valores favorables al aprendizaje de las ciencias , como apreciar la lógica y la racionalidad del pensamiento científico y la importancia de los modelos en la construcción de las ciencias , mejorar la autoestima y la valoración del conocimiento propio , comprender las limitaciones y el carácter aproximativo de los modelos científicos o aportar una imagen menos dogmática de la ciencia ( Dagher , 1994 ; Dagher , 1995a ; Ben - zvi y Gemut , 1998 ; Else , Ramírez y Clement , 2002 ; Oliva , 2004 ) . En suma , las analogías pueden constituir instrumentos idóneos para desarrollar la creatividad , la imaginación y las aptitudes y actitudes necesarias para el uso crítico de modelos científicos y para ser capaz de modelar la realidad por uno mismo ( Gilbert , 1993 ; Harrison y Treagust , 2000a ; Oliva , 2004 ) . Sin embargo , no necesariamente el uso de analogías comporta todas estas ventajas , de manera que su aportación depende estrechamente del modo en el que se utilicen en el aula . Por ejemplo , si la analogía se concibe simplemente como un recurso en la explicación del profesor , sin un mínimo de intervención o participación del alumno en su construcción , es muy posible que no sólo no ayude en el aprendizaje de la noción que maneja sino que , además , diste mucho de promover un aprendizaje procedimental y actitudinal en línea con el apuntado . Por el contrario , si la analogía se proyecta en el aula como ocasión para que los alumnos participen en su elaboración y desarrollo , a través de actividades y discusiones alumno - alumno y alumno - profesor , es muy posible que sí contribuya e ello generando una ocasión inmejorable para un aprendizaje de las ciencias verdaderamente significativo ( Brown y Clement , 1989 ; Zook , 1991 ; Wong , 1993 , Cosgrove , 1995 ; Oliva et al . , 2001 ; Else et al . , 2002 ; Yerrick et al . , 2003 ) . Pero ¿por qué es necesaria la actividad del alumno en la construcción de una analogía ? ¿Cómo podemos diseñar actividades que promuevan el aprendizaje analógico ? ¿Qué papel ejercería el profesor en un contexto de enseñanza / aprendizaje de este tipo ? A estas preguntas trataremos de dar respuesta en el presente artículo , ilustrándolo con ejemplos particulares extraídos de nociones química , de modo semejante a cómo en trabajos anteriores utilizamos ejemplos extraídos del ámbito de la física ( Oliva , 2005a ) de la biología ( Oliva , 2005b ) . JUSTIFICACIÓN DE LA IMPORTANCIA DEL PAPEL ACTIVO DEL ALUMNO La idea de que los alumnos participen activamente en la elaboración de una analogía no es algo caprichoso y arbitrario , sino que , contrariamente , responde a una auténtica necesidad . Concretamente la necesidad que nace de la visión por la que optamos acerca del proceso aprendizaje , la cual descansa sobre un modelo en el cual cada alumno ha de construir personalmente sus propios significados , asesorado evidentemente por el profesor y los materiales de enseñanza - aprendizaje . Una vez situados en este marco , tal vez convenga recordar las cuatro premisas que J . Mª . OLIVA 106 Driver ( 1986 ) establece a la hora de clarificar qué se entiende por “construir” significados : i ) Lo que hay en el cerebro del que va a aprender tiene importancia . ii ) encontrar sentido supone establecer relaciones , iii ) quien aprende construye activamente significados , y iv ) los estudiantes son responsables de su propio aprendizaje . Según todo esto , el aprendizaje de la ciencia no se verifica mediante una adquisición arbitraria de hechos , principios y leyes , sino mediante una evolución de los conocimientos que ya posee el alumno , hacia otros más complejos y coherentes con el punto de vista de la ciencia escolar . En consecuencia , parece haber dos factores claves , como son : i . El aprendizaje significativo , como rasgo identificador de todo aprendizaje que aspire a desarrollarse con un mínimo grado de estructuración . Nos referimos a todo aquél que necesita relacionar los contenidos que se aprenden con los conocimientos previos que ya se posee , lo cual suele ser más complejo que la mera memorización mecánica pero conduce a un aprendizaje más estable y duradero . Se asume desde aquí que el aprendizaje se trata de un proceso complejo pero que se verifica paso a paso , pieza por pieza , cobrando así sentido la metáfora de la “construcción” . ii . La actividad del alumno , como instrumento a través del cual éste puede llegar a tener un control sobre su propio aprendizaje . Actividad del alumno , que podríamos describir también a través de la expresión de aprender haciendo , lo que no supondría solamente su compromiso en labores de tipo manipulativo sino , fundamentalmente , en tareas de tipo intelectual . Dicha participación constituye un factor indispensable para el desarrollo de los procedimientos que son necesarios para el aprendizaje de contenidos de tipo conceptual . Por tanto , la construcción de significados en el alumno debería ser un objetivo expreso de cualquier enseñanza , también cuando se trata de que éste aprenda por analogía . Para ello , es preciso que el profesor ayude a establecer relaciones , conecte con los intereses y expectativas del alumnado y logre implicarles en el proceso de aprendizaje mediante la analogía sugerida . Se trataría de promover una dinámica de intercambio y negociación de ideas a través del debate y la discusión . Si el empleo de analogías en el aula cumple estos requisitos , pensamos que el proceso de construcción es viable . La literatura existente sugiere , en cambio , que la mayor parte de las veces la metodología empleada no ha diferido mucho de la mera transmisión / recepción de conocimientos ya elaborados . Tanto los libros de texto ( Aragón et al . , 1998 ) como los profesores ( Oliva , 2003 ) suelen recurrir a una metodología de tipo expositiva , proponiéndose y desarrollándose la analogía sin ningún tipo de participación del alumno , ni en su elaboración ni en su posterior aplicación a casos concretos . Este dato puede considerarse una muestra más de cuál es la metodología que sigue imperando en la enseñanza de las ciencias , en la que el protagonismo sigue estando en manos del profesor mientras que el alumno se limita a ser mero espectador . De esta manera , las analogías suelen presentarse como modelos o productos ya acabados que los alumnos pueden y deben entender en la dirección pretendida . ACTIVIDADES DE QUÍMICA A TRAVÉS DE ANALOGÍAS 107 Por nuestra parte , en lugar de ello , nos decantamos por la opción de concebir la analogía como algo que se genera a través de situaciones de enseñanza - aprendizaje en las que los alumnos aportan opiniones , toman decisiones y , en definitiva , contribuyen abiertamente en su construcción . Todo ello a través de una metodología que conciba el desarrollo de la analogía a través de actividades que los alumnos han de resolver , en un contexto en el que la explicación o discurso del profesor se entiende como un proceso dialógico ( Pacca y Villani , 2000 ) y no como un monólogo o una mera exposición . Pero es evidente que no toda analogía puede considerarse de utilidad educativa . De ahí la necesidad de disponer de alguna forma de evaluar su pertinencia y utilidad , y de ahí también la necesidad de que el uso de analogías vaya acompañado de un proceso constante de retroalimentación desarrollado por el profesor sobre el trabajo que realizan los alumnos . EL PAPEL DEL PROFESOR EN LA CONSTRUCCIÓN DE ANALOGÍAS Desde nuestro punto de vista , la construcción de analogías por parte de los alumnos no debiera ser un proceso autónomo , sino que tendría que venir acompañado de un feedback constante procedente del profesor y de los materiales de aprendizaje . Al profesor le interesaría constatar si los alumnos encuentran similitud entre el blanco y el análogo , y si son o no conscientes de los límites de la analogía . También le interesaría evaluar si los estudiantes comprenden la analogía en el sentido deseado o si , por el contrario , la malinterpretan o la entienden en un sentido literal . No es suficiente que el profesor presente una analogía o invite a los alumnos a que participen activamente en su elaboración . Además es necesaria una labor de seguimiento y monitorización a lo largo del proceso . Con esta labor de guía no se pretende coartar la iniciativa de los alumnos ni la posibilidad de que éstos fabriquen sus propias analogías ; más bien , al contrario , uno de los objetivos de la propuesta es desarrollar la creatividad y la imaginación , al mismo tiempo que se fomenta el espíritu crítico . Pero para esto último es preciso proporcionar instrumentos que permitan discriminar entre los aspectos positivos y negativos de la analogía , y entre buenas y malas analogías . Resulta preciso , pues , una guía que dirija la interpretación y uso que hacen los alumnos de la analogía , y que aporte además detalles y pistas que ayuden a su construcción ( Dagher , 1995b ) . Con objeto de guiar la construcción de la analogía disponemos , por una parte , de la posibilidad de planificación previa de secuencias de actividades estudiadas para contribuir positivamente a la construcción de la analogía por parte del alumno . También disponemos , por otra , de la interacción continua alumno - profesor propiciada por una dinámica de la clase basada en la resolución y discusión de actividades , como la planteada . Las dudas que los alumnos manifiestan durante la resolución de las actividades propuestas , las respuestas que aportan a las preguntas que el profesor les plantea sobre la marcha para comprobar qué van aprendiendo , o las discusiones que se entablan en las puestas en común , constituyen buenas oportunidades para evaluar J . Mª . OLIVA 108 las concepciones que van elaborando los alumnos con objeto de alentarlas o , también , de reorientarlas en caso de que éstas no resulten adecuadas . En resumidas cuentas , es preciso asumir la necesidad de una participación activa y responsable del alumno en la construcción de la analogía , pero también una estrecha labor de tutorización y regulación de dicho proceso por parte del profesor . Surge entonces la pregunta : ¿cómo transformar en actividad una analogía convencional como las que aparecen en los libros de texto ? O lo que es lo mismo , ¿cómo convertir una analogía en una tarea a resolver por los alumnos ? ALGUNAS IDEAS PARA EL PLANTEAMIENTO DE ANALOGÍAS A TRAVÉS DE ACTIVIDADES Son múltiples las ocasiones para enfocar la construcción de analogías a través de actividades que los alumnos han de realizar en el aula . Sin ánimo de agotar todas las posibilidades , a continuación se ofrecen algunas formas posibles de hacerlo . Reelaboración explícita de analogías prefabricadas Un buen comienzo para cambiar el enfoque tradicional de las analogías , en el que el profesor es el centro de atención mientras los alumnos juegan un papel pasivo , consiste en proponer a los alumnos que expresen oralmente o por escrito qué han entendido sobre la analogía que el profesor maneja en su explicación . Para propiciar un contexto favorable ante el que el alumno pueda explicitar y comunicar de forma fluida las ideas que ha ido extrayendo , puede ser interesante plantear tablas de correspondencia de conceptos , o lo que es lo mismo , tablas a dos columnas que los alumnos han de completar después de la explicación del profesor . Por ejemplo , ante la analogía de representación del enlace covalente mediante dos perros que muerden un mismo hueso , se podría plantear a posteriori a los alumnos que completen el siguiente cuadro : Actividades como ésta podrían ser resueltas , primero , en pequeño grupo y , más tarde , en gran grupo en el contexto general de la clase . Con ello conseguiremos que la participación del alumno no se reduzca sólo a un esfuerzo personal individual , sino que provoque también la discusión y el debate en el aula entre los propios alumnos y entre éstos y el profesor . Enlace químico Perros mordiendo un mismo hueso Semejanzas entre ambos Átomos Hueso Fuerzas eléctricas Un perro tiene más hambre que otro ACTIVIDADES DE QUÍMICA A TRAVÉS DE ANALOGÍAS 109 La lectura de un texto Otra forma de enfocar la analogía como actividad consiste en presentarla a través de una lectura y no mediante la mera explicación oral del profesor . Como toda lectura que se plantee desde una orientación comprensiva , en este caso también , su abordaje debe completarse con una serie de cuestiones destinadas a mostrar el grado de comprensión alcanzado por el alumnado . Veamos un ejemplo de lectura y de las cuestiones que se podrían plantear como complemento de la misma : Cualquier reacción química se produce mediante choques o colisiones entre las moléculas de reactivo . Para que se forme una nueva sustancia , las moléculas que reaccionan deben primero romperse . Así , por ejemplo , si tenemos la reacción : H 2 + Cl 2 (cid:1) 2 HCl Las moléculas de H 2 y de Cl 2 deben primero romperse , para que los átomos de hidrógeno puedan combinarse con los de cloro . Pero para ello es necesario que los choques entre moléculas se produzcan con un mínimo de energía y una buena orientación . El problema es similar a lo que ocurre en una competición de saltadores de pértiga . Para que un salto sea válido es preciso superar la altura a la que se encuentra el listón , y para ellos es preciso que el saltador lleve la suficiente energía y salte además en la dirección y con la pirueta adecuada . Para conseguirlo , el atleta toma impulso e intenta elevarse . Si el listón está muy bajo , cualquier atleta puede pasarlo , porque la altura es pequeña ; pero si el listón lo colocamos muy alto , sólo podrán superarlo los mejores , los más capacitados . Algo parecido ocurre en el caso de las reacciones químicas . Sólo aquellas moléculas que choquen con una energía superior a un cierto valor , se convertirán en productos . Esa energía es lo que se denomina energía de activación y , gráficamente , se podría comparar con la altura del listón que ha se superar el saltador . Sólo aquellos atletas que lleguen al salto con la energía adecuada podrán conseguirlo . 1 . - Indica y justifica qué elementos de la situación análoga del salto de pértiga corresponden a cada uno de los siguientes elementos de una reacción química : 1 . Moléculas _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 2 . Energía de las moléculas _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 3 . Energía de activación _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 4 . Proporción de moléculas que reaccionan _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 5 . Dirección de cada molécula en el choque _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 2 . - ¿Qué idea es la que el texto intenta explicar con respecto a lo que sucede en una reacción química ? 3 . - ¿Cómo podríamos aumentar la velocidad de las moléculas que intervienen en una reacción química ? ¿A qué situación equivaldría este suceso en el caso de su homólogo en la competición de pértiga ? Utiliza la analogía para predecir cómo afectaría ello a la proporción de moléculas que pueden llegar reaccionar en un tiempo dado . 4 . - Utiliza ahora la misma analogía para predecir qué ocurriría si fuésemos capaces de disminuir la energía de activación del proceso que tiene lugar : ¿aumentaría o disminuiría ello la velocidad de reacción química ? ¿A qué situación equivaldría eso en el caso de la competición de pértiga ? J . Mª . OLIVA 110 Aplicación de analogías Otra forma de implicar al alumno en la elaboración de una analogía consiste en solicitarle que la aplique , una vez que la ha presentado el profesor . Se puede pedir , por ejemplo , que la utilice para formular predicciones que luego pasen a comprobarse a través de alguna prueba experimental . Por ejemplo , el profesor puede representar mediante tuercas ( T ) y tornillos ( A ) 1 los átomos que intervienen en una supuesta reacción química del tipo : A + 2T (cid:1) AT 2 ; solicitando de los alumnos que predigan y comprueben , posteriormente , si se conserva o no la masa al final del proceso . Para ello se puede facilitar a los alumnos un puñado de tuercas y otro de tornillos para que construyan todas las moléculas ( AT 2 ) que le sean posible . Esta actividad , además de resultar sugerente para ayudar a los estudiantes a conceptualizar la noción de cambio químico , puede ser interesante para relacionar la conservación de la masa con el modelo atómico del cambio químico . Explicitación de la analogía que hay detrás de un símil o de una metáfora Se trataría en este caso , dado un símil o una metáfora , “descubrir” y explicitar las relaciones que la justifican . Recordemos en este sentido que , si se expresan explícitamente todos los elementos de la comparación , estamos ante una analogía propiamente dicha , por ejemplo : “ los átomos son a un cristal lo que los nudos a una red ” . Pero si no se explicitan todos los elementos , estamos ante un símil o una metáfora . La diferencia entre estos últimos es bastante sutil , mientras en los símiles la relación que se efectúa es únicamente de comparación : “ un cristal es como una red ” ; en las metáforas se llega a establecer una identificación aunque solo sea en un sentido figurado : “ la red cristalina ” ( Duit , 1991 ) . Los símiles y las metáforas dan la ocasión de concebir la analogía como un problema a resolver . Han de ser los alumnos , cuando son instados a ello , quienes reconstruyan una analogía que ya existe pero que se presenta sólo parcialmente . Veamos un ejemplo que aprovecha el símil o la metáfora del cristal como una red : Todos los libros de química se refieren a los cristales como “redes” a la hora de representar cómo es su estructura y cómo están formados . Señala qué cosas pueden tener en común una red y un cristal , por ejemplo , de cloruro sódico ( NaCl ) . Análisis de fallos o límites de una analogía Otra forma de plantear el aprendizaje por analogía como actividad , consiste en pedir a los alumnos que detecten los límites o fallos de las analogías que se proponen . Las analogías , como también ocurre con los modelos científicos , tienen sus virtudes y utilidades pero también sus limitaciones . Cualquier analogía que se plantee , por muy sugerente y útil que sea , presenta relaciones comunes entre el objeto y el análogo , pero también relaciones que difieren de un fenómeno a otro . Sin embargo , los alumnos suelen tender a interpretar la 1 Constituye ésta una analogía clásica que suele aparecer en muchos proyectos educativos y en numerosos libros de texto . ACTIVIDADES DE QUÍMICA A TRAVÉS DE ANALOGÍAS 111 analogía en un sentido literal , lo que les lleva a utilizarla y aplicarla más allá de unos ciertos límites , sólo dentro de los cuales resulta útil . Por ello , algunos autores encuentran que las limitaciones y lagunas que presentan algunas analogías podrían ser canalizadas y transformadas en buenas ocasiones para invitar a los alumnos a la reflexión y desarrollar su espíritu crítico ( Heywood y Parker , 1997 ) . Por ejemplo , siguiendo con el símil visto antes de la estructura cristalina como red , podríamos preguntar también a los alumnos por las diferencias que existen entre la estructura de un cristal y una red . También podríamos preguntar sobre las diferencias que el alumno aprecia entre lo que ocurre en una reacción química y el análogo de la competición de pértiga . Analogías autogeneradas Distintos trabajos , como los de Wong ( 1993a , b ) , han mostrado que si los alumnos son enseñados para crear , aplicar y modificar sus propias analogías - en oposición a la mera aplicación de analogías específicas proporcionadas desde el exterior - se contribuye positivamente a la autorregulación de sus explicaciones sobre los fenómenos científicos y , en general , se avanza en la comprensión conceptual de los fenómenos científicos . Al respecto , cabe citar también a Clement ( 1998 ) quien ha mostrado que tanto expertos como novatos comparten una tendencia natural al uso de analogías ante problemas poco familiares . Por ello , debemos concluir que la participación del alumno es parte de un proceso natural e inevitable , que no sólo no puede ni debe impedirse sino que , por el contrario , debe fomentarse y canalizarse a través de una labor constante de tutorización . Por ejemplo , podríamos utilizar este tipo de actividades para indagar en las ideas previas que traen los alumnos sobre las nociones que abordamos . Asimismo , puede utilizarse para averiguar qué ideas van construyendo los alumnos a lo largo de un tema . En ambos casos , es necesario pedirles que , a partir de las analogías que elaboran , formulen predicciones que luego han de someter a prueba y evaluar para probar su validez . También es conveniente que el profesorado someta a crítica constructiva las analogías que los estudiantes construyen , alentándolas caso de ser fructíferas o reorientándolas en caso de que puedan ser conflictivas . CONCLUSIONES En este trabajo hemos fundamentado y ejemplificado una estrategia para la enseñanza de las ciencias , en general , y de la química , en particular , a través de analogías . La estrategia consiste en propiciar situaciones en las cuales las analogías se elaboren en la interacción alumno - alumno y alumno - profesor a través de actividades que se desarrollan en el aula . Los alumnos tienen oportunidad de aportar ideas y tomar decisiones en cuanto a qué analogía desean construir , aunque dentro de ciertos límites y variedad de opciones a través de una labor orientada y guiada por el profesor . J . Mª . OLIVA 112 REFERENCIA BIBLIOGRÁFICAS ACEVEDO , J . A . ( 1990 ) . Aportaciones acerca del aprendizaje por analogía : modelos analógicos y conceptuales de la corriente eléctrica . En Grupo de Investigación en la Escuela ( Comps . ) , Cambio educativo y desarrollo profesional , pp . 201 - 208 . Sevilla . ARAGÓN , Mª . M . ; BONAT , M . , CERVERA , J . , MATEO , J . Y OLIVA , J . Mª . ( 1998 ) . Las analogías como estrategia didáctica en la enseñanza de la Física y de la Química . En E . Banet y A . de Pro ( coods . ) , Investigación e innovación en la enseñanza de las ciencias . La pobla de Segur : DM . BEN - ZVI , N . Y GEMUT , S . ( 1998 ) . Uses and limitations of scientific models : the Periodic Table as an inductive tool . International Journal of Science Education , 20 ( 3 ) , 351 - 360 . BROWN , D . E . Y CLEMENT , J . ( 1989 ) . Overcoming misconceptions via analogical reasoning : abstract transfer versus explanatory model construction . Instructional Science , 18 , 237 - 261 . CEACERO , J . ; GONZÁLEZ - LABRA , Mª . J . Y MUÑOZ - TRILLO , P . ( 2002 ) . Aplicaciones de la analogía en la educación . Sevilla : Consejería de Educación y Ciencia de la Junta de Andalucía . CLEMENT , J . J . ( 1998 ) . Expert novice similarities and instruction using analogies . International Journal of Science Education , 20 ( 10 ) , 1271 - 1286 . COSGROVE , M . ( 1995 ) . A case study of science - in - the - making as students generate an analogy for electricity . International Journal of Science Education , 17 , 295 - 310 . DAGHER , Z . R . ( 1994 ) . Does the use of analogies contribute to conceptual change ? Science Education , 78 ( 6 ) , 601 - 614 . DAGHER , Z . R . ( 1995a ) . Review of studies on the effectiveness of instructional analogies in science education . Science Education , 79 ( 3 ) , pp . 295 - 312 . DAGHER , Z . R . ( 1995b ) . Analysis of analogies used by science teachers . Journal of Research in Science Teaching , 32 ( 3 ) , 259 - 270 . DRIVER , R . ( 1986 ) . Psicología cognoscitiva y esquemas conceptuales de los alumnos . Enseñanza de las Ciencias , 4 ( 1 ) , pp . 3 - 15 . DUIT , R . ( 1991 ) . On the role of analogies and metaphors in learning science . Science Education , 75 ( 6 ) , 649 - 672 . ELSE , M . J . ; RAMÍREZ , M . A . y CLEMENT , J . ( 2002 ) . When are analogies the right tool ? A look at the strategic use of analogies in teaching cellular respiration to middle - school students . En P . A . Rubba , J . A . Rye , W . J . Di Biase y B . A . Crawford ( Eds . ) . Proceedings of the 2002 Annual International Conference of the Association for the Education of Teachers in Science . Charlott , North Carolina . GILBERT , J . K . ( 1993 ) . Models and modelling in science education . Hatfield , UK : Association for science education ( citado por Harrison y Tregust , 2000 ) . HARRISON , A . G . y TREAGUST , D . F . ( 2000 ) . A tipology of school science models . International Journal of Science Education , 22 ( 9 ) , 1011 - 1026 . HEYWOOD , D . y PARKER , J . ( 1997 ) . Confronting the analogy : primary teachers exploring the usefulness of analogies in the teaching and learning electricity . International Journal of Science Education , 19 ( 8 ) , 869 - 885 . ACTIVIDADES DE QUÍMICA A TRAVÉS DE ANALOGÍAS 113 LAWSON , A . E . ( 1993 ) . The importance of analogy : a prelude of special issue . Journal of Research in Science Teaching , 30 ( 10 ) , 1213 - 1214 . OLIVA , J . Mª . ( 2003 ) . Rutinas y guiones del profesorado de ciencias ante el uso de analogías como recurso en el aula ( en línea ) . Revista Electrónica de Enseñanza de las Ciencias . Disponible en línea en : http : / / www . saum . uvigo . es / reec / volumenes / volumen2 / Numero1 / Art2 . pdf OLIVA , J . Mª . ( 2004 ) . El pensamiento analógico desde la investigación educativa y desde la perspectiva del profesor de ciencias . Revista Electrónica de Enseñanza de las Ciencias , 3 ( 3 ) . Disponible en línea en : http : / / www . saum . uvigo . es / reec / volumenes / volumen3 / Numero3 / ART7 _ VOL3 _ N 3 . pdf . OLIVA , J . Mª . ( 2005a ) What professional knowledge should we as physics teachers have about the use of analogies ? Journal of Physics Teacher Education Online , 3 ( 1 ) , pp . 11 - 16 . On line : http : / / www . phy . ilstu . edu / jpteo / issues / sep2005 . html . OLIVA , J . Mª ( 2005b ) Las analogías como recurso didáctico para el profesorado de biología . En Mª . J . Gil - Quílez ( Ed . ) Aspectos didácticos de Ciencias Naturales ( Biología ) , 9 . Universidad de Zaragoza . OLIVA , J . Mª ; ARAGÓN , Mª . M . ; MATEO , J . y BONAT , M . ( 2001 ) Una propuesta didáctica , basada en la investigación , para el uso de analogías en la enseñanza de las ciencias . Enseñanza de las Ciencias , 19 ( 3 ) , 2001 , 453 - 470 . PACCA , J . y VILLANI , A . ( 2000 ) . La competencia dialógica del profesor de Ciencias en Brasil . Enseñanza de las Ciencias , 18 ( 1 ) , 95 - 104 . POSNER , G . J . ; STRIKE , K . A . ; HEWSON , P . W . , y GERTZOG , W . A . ( 1982 ) . Accomodation of scientific conception : toward a theory of conceptual change . Science Education , 66 , 211 - 227 . TREAGUST , D . F . ; DUIT , R . ; JOSLIN , P . y LINDAVER , I . ( 1992 ) . Science teachers’ use of analogies : observations from classroom practice . International Journal of Science Education , 14 ( 4 ) , 413 - 422 . WONG , E . D . ( 1993a ) . Self - generated analogies as a tool for constructing and evaluating explanations of scientific phenomena . Journal of Research in Science Teaching , 30 ( 4 ) , 367 - 380 . WONG , E . D . ( 1993b ) . Understanding the generative capacity of analogies as a tool for explanation . Journal of Research in Science Teaching , 30 ( 10 ) , 1259 - 1271 . YERRICK , R . K . , DOSTER , E . ; NUGENT , J . S ; PARKE , H . M . y CRAWLEY , F . E . ( 2003 ) . Social interaction and the use of analogy : an analysis of preservice teachers’ talk during physics inquiry lessons . Journal of Research in Science Teaching , 40 ( 5 ) , pp . 443 - 463 . ZOOK , K . B . ( 1991 ) . Effect of analogical processes on learning and misrepresentation . Educational Pscychology Review , 3 , pp . 41 - 72 . J . Mª . OLIVA 114 SUMMARY In this paper , the importance of the active role of the student in the classroom , when they are learning with analogies in chemistry education , is justified . In this context , the value of the monitoring paper of the teacher in the teaching with analogies is also analysed . Finally , in order to facilitate the analogical thinking of the students , several options and examples of learning tasks with analogies are pointed out . Key words : activities ; analogies ; chemistry education ; science classroom ; analogical thinking .