A pesar de que la innovación no es un fenómeno nue - vo , sino un proceso inherente a la propia evolución de la humanidad , los economistas no siempre le han prestado la atención que merece . Las aportaciones clásicas apenas emplean la palabra «innovación» , aunque en ocasiones se están refiriendo a ella . Inclu - so a lo largo del siglo XX no ha habido un cierto inte - rés en este proceso hasta la década de los años 90 . Lo confirman los datos que presenta Fagerberg en el capítulo primero de este libro , en el que muestra el nú - mero de publicaciones que , en el ámbito de las cien - cias sociales , se han referido a la innovación . Dicha in - formación revela que una tendencia creciente que alcanza su máximo en torno a 2004 . Debido a la importancia que tiene el proceso inno - vador , los efectos que genera sobre la sociedad y las relaciones que mantiene con otros factores , junto con la proliferación de publicaciones que acaba - mos de extrañar , resulta de interés y de utilidad una publicación , como la que aquí nos ocupa , que nos muestre , entre otros , todos los aspectos que acaba - mos de señalar . Para alcanzar este objetivo , los profesores Fagerberg , Mowery y Nelson han editado un manual en el que a través de 22 artículos , escritos por diferentes espe - cialistas en la materia , analizan los distintos elemen - tos relacionados con la innovación , dividiéndoles en cuatro grandes grupos : cómo se lleva a cabo la in - novación , su naturaleza sistemática , cómo varia y sus relaciones con otros factores . Todos ellos van prece - 368 > Ei 267 THE OXFORD HANDBOOK OF INNOVATION Jan Fagerberg , David C . , Mowery y Richard R . Nelson Oxford University Press , 2007 20 LIBROS otro montaje 22 / 6 / 08 19 : 28 Página 267 CRÍTICA DE LIBROS didos de una breve introducción en la que se reco - gen las ideas fundamentales de los capítulos que se integran en cada uno de esos grupos . EL PROCESO DE INNOVACIÓN Tras el capítulo primero al que ya hemos hecho men - ción , en el que Jan Fagerberg expone los aspectos más relevantes del libro , así como la principal litera - tura sobre el tema , la primera parte se ocupa de analizar por qué y cómo se realiza la innovación . Se trata de una cuestión interesante , sobre todo porque en algunos modelos , básicamente los de crecimien - to exógeno , la innovación era como un fenómeno aleatorio o , como se suele expresar de una forma gráfica , «el maná que cae del cielo» . Muchas de las innovaciones suceden en las empre - sas y los cinco artículos que componen este primer bloque se centran en lo que se conoce de la estruc - tura organizativa y el proceso de innovación . Así , en el capítulo 2 , William Lazonick expone el proceso his - tórico que ha experimentado la empresa innovado - ra , señalando qué es lo que motiva a una empresa innovar y si sus características han cambiado a lo lar - go del tiempo . Para estudiar este tema , el autor muestra cuáles son las condiciones sociales que afectan a la empresa innovadora . El papel de los networks en la innovación es analiza - do por Powell y Grodal en el capítulo 3 . Para ello ex - ponen los factores que han facilitado la salida de los networks y las diferentes clases que hay de ellos . El principal reto que tienen que afrontar es el de des - arrollar la capacidad que les permita llevar la infor - mación entre los participantes y poder abrirse a otros nuevos . Las innovaciones que se realizan en las grandes em - presas de los países avanzados es el objeto de análi - sis del capítulo 4 , realizado por Keith Pavitt . En él , se es - tudia cómo se llevan a cabo la producción del conocimiento científico y tecnológico , mostrando la relevancia que tiene la relación entre empresa y uni - versidad . El autor señala que las grandes empresas se encuentran con el reto de encontrar algo nuevo y que , en el futuro , la necesidad de elaborar productos más complejos tendrá que contar en mayor medida con las tecnologías de la información y la comunicación en los correspondientes procesos de producción . El siguiente capítulo de Alice Lam se centra en el ám - bito de la organización . Se trata de otro elemento im - portante , ya que la capacidad que tenga una orga - nización para innovar es un requisito previo indispensable para que los nuevos recursos y tecno - logías sean empleados de la manera más eficiente . Y , por otro lado , la aparición de innovaciones puede concitar a las empresas a cambiar y mejorar sus prácticas de organización . Este primer bloque finaliza con el artículo de Keith Smith que trata de otro elemento esencial y compli - cado de llevar a la práctica , como es el de intentar medir la innovación . En términos generales , el autor señala que si bien es posible hacerlo para algunos as - pectos , no es posible para todas las características . A lo largo del capítulo se pasa revista tanto a los in - dicadores tradicionales , como a los nuevos , mos - trando sus aspectos positivos y negativos . LA NATURALEZA SISTEMÁTICA DE LA INNOVACIÓN El segundo tema que aborda el libro es el hecho de que la innovación depende en gran medida de las fuentes externas . Emplear la palabra sistema , para re - ferirse a este segundo aspecto , se debe , por un lado , a que con ella se quiere dar a entender que existe un grupo de actividades que están interrelacionadas y , por consiguiente , hay que centrarse en cómo ac - túan esos nexos . Y , por otro lado , para mostrar la gran complementariedad entre los componentes de un sistema . Para estudiar estos aspectos se incluyen en este se - gundo bloque seis capítulos . El séptimo , elaborado por Charles Edquist , se centra en exponer las carac - terísticas de los sistemas de innovación , especial - mente en los de carácter nacional , aunque hace re - ferencia a los de índole sectorial y regional . En línea con el anterior , David C . Mowery y Bhaven N . Sampat se centran en el papel que tienen las univer - sidades en los sistemas de innovación nacional . Pa - ra ello plantean cuáles son las funciones que deben tener las universidades y con los datos referidos para el caso de algunos países de la OCDE señalan cuál es el que han desempeñado . Asimismo , analizan los canales mediante los cuales las universidades y las empresas pueden relacionarse para transmitir y em - plear esos nuevos conocimientos , y cómo conseguir los fondos para seguir desarrollando esta actividad . El siguiente capítulo , de Mary O´Sullivan , se ocupa del problema de la financiación de la innovación . Para ello , parte de la aportación pionera de Schumpeter que , en su análisis de la asignación de los recursos , considera los financieros como esenciales en el pro - ceso innovador . Posteriormente analiza las aporta - ciones modernas y la elaboración de nuevos plante - amientos en lo que se refiere a la investigación de los aspectos financieros y la innovación . Por su parte , el capítulo once está dedicado a los sis - temas regionales de innovación y es desarrollado por > Ei 368 268 20 LIBROS otro montaje 22 / 6 / 08 19 : 28 Página 268 THE OXFORD HANDBOOK OF INNOVATION Borjn T . Asheim y Meric S . Gertler . En él se señala que habitualmente la innovación no está distribuida de forma uniforme o aleatoria en el ámbito geográfico , sino en aquellas zonas que son más intensivas en el empleo del conocimiento . Y además , este tipo de comportamiento ha sido muy marcado a lo largo del tiempo . Por ello , los autores señalan que la geo - grafía es importante en el proceso de la innovación . El último capítulo que compone este bloque de te - mas se refiere al papel que tienen las empresas mul - tinacionales en el proceso de globalización de la pro - ducción y está escrito por Rajneesh Narula y Antonello Zanfei . Señalan , como era de esperar , que las gran - des empresas multinacionales afectan al desarrollo y difusión de las innovaciones entre las naciones , a tra - vés de diferentes mecanismos , tales como la inver - sión directa extranjera , el comercio , las colaboracio - nes científicas y las licencias . CÓMO SE DIFERENCIA LA INNOVACIÓN Uno de los aspectos tratado por la literatura especia - lizada , es la existencia de importantes diferencias en - tre las industrias en la estructura y organización de las innovaciones . Ello ha dado lugar a la aparición de di - ferentes modelos de tipo schumpeteriano , en los que se exponen diferentes tipos de industrias . Estos as - pectos son analizados en los cinco capítulos que componen este bloque . En el capítulo 13 , escrito por Kristine Bruland y David C . Mowery , se estudia cómo se ha llevado a cabo el proceso de innovación en diferentes momentos his - tóricos , mostrando la gran heterogeneidad que ha caracterizado a dichos procesos . Por su parte , Franco Malerba se centra , en el siguien - te capítulo , en cómo se diferencia la innovación que se lleva a cabo según los sectores , mostrando cuál debería ser la política a aplicar y los retos que hay que afrontar . Nich von Tunzelmann y Virginia Acha se ocupan de la innovación que se lleva a cabo en las industrias de baja tecnología , señalando que en estos sectores existen grandes oportunidades tecnológicas y que , en la práctica , no hay realmente sectores de baja tecnología . El capítulo 16 , elaborado por Ian Miles , analiza de la innovación en los servicios , que , como indica el au - tor , tienen cada vez más importancia entre los inves - tigadores . Al fin y al cabo , éstos son cada vez más im - portantes para los países a la hora de satisfacer las necesidades de los agentes económicos y para po - tenciar el crecimiento económico . INNOVACIÓN Y COMPORTAMIENTO ECONÓMICO Por último , se recoge en este libro una serie de capí - tulos dedicados a exponer la relación que existe entre la innovación y sus efectos sobre diversos ámbitos de la economía . En concreto , se incluyen cinco capítulos . El capítulo 18 se dedica a la relación entre innova - ción y crecimiento económico es desarrollado por Bart Verspagen . A lo largo del mismo se exponen las principales aportaciones en este ámbito desde el punto de vista keynesiano , de los modelos de creci - miento exógeno y los de crecimiento endógeno . Otro de los elementos que ha tenido gran relevancia en la literatura de los años 90 del pasado siglo es el pro - ceso de transmisión de tecnología o «catch - up» . Jan Fagerberg y Manuel M . Godinho exponen este tema , que supone un factor que favorece la convergencia real entre las naciones , gracias a la transmisión de la nueva tecnología de los países líderes , o creadores de la misma , hacia los seguidores , o receptores . El co - mercio juega un papel relevante en este proceso . John Cantwell se ocupa de la relación entre innova - ción y competitividad . Ya los autores clásicos mos - traban el papel relevante que jugaba el comercio a la hora de favorecer el progreso de las economías . Y para ello resulta necesario , entre otras cuestiones , que los productos sean competitivos . Y , en este sen - tido , la innovación desempeña un papel relevante . Existe una amplia literatura que muestra los efectos negativos que tiene la iniciativa innovadora y la intro - ducción de nuevas tecnologías en los procesos pro - ductivos , sobre el empleo . A esta situación se le ha denominado «paro tecnológico» . Existe un debate histórico sobre el tema , en el que diversos autores se - ñalan que ésto no tiene por qué suceder ya que los mercados se acaban ajustando a la nueva situación . Estos aspectos son estudiados por Mario Pianta en el capítulo 21 . El último capítulo , elaborado por Bengt - Ake Lundvall y Susana Borrás , se ocupa de la ciencia , la tecnolo - gía y la política de innovación . A lo largo del mismo , los autores exponen lo que pueden hacer los gobier - nos para fomentar la elaboración , difusión y el em - pleo de las nuevas tecnologías , para alcanzar los ob - jetivos que persiguen . En definitiva , se trata de un libro en el que se exponen los aspectos más relevantes respecto a la innova - ción de una manera clara y rigurosa , recogiendo la literatura y aportaciones más importantes sobre los te - mas tratados . Es de gran interés para aquéllos que es - tén interesados en el proceso innovador y quieran es - tudiarlo desde sus distintas vertientes . (cid:2) Miguel Ángel Galindo Martín 368 > Ei 269 20 LIBROS otro montaje 22 / 6 / 08 19 : 28 Página 269 El libro objeto de esta reseña recoge 17 artículos cu - yo objetivo es analizar un aspecto relacionado con la innovación , tratando de ofrecer respuestas a pre - guntas que no habían sido contestadas anterior - mente , tales como ¿cuáles son los principales as - pectos a considerar ? , o ¿cuáles son sus retos ? Desde el principio , los autores señalan que , a dife - rencia de otras publicaciones , ésta no es un manual en el que se pretenda exponer y resumir la situación en la que se encuentra nuestro conocimiento sobre el tema ni , por el contrario , pretende centrarse en un único aspecto relacionado con la innovación . Su fi - nalidad principal es la de proporcionar una visión lo más amplia posible y exponer cuál es el ámbito de investigación en lo que respecta a la innovación . Ello supone , entre otras cosas , considerar las áreas que son fundamentales para comprender la innovación , así como los temas que los investigadores han co - menzado a analizar y que , por tanto , requieren aún que se lleven a cabo los esfuerzos necesarios para su comprensión y sistematización . Para alcanzar este objetivo , se han considerado ocho temas , que corresponden a cada una de las partes del libro , en las que se incluyen dos capítulos en ca - da una , a excepción de la última que tiene tres . INNOVACIÓN Y CRECIMIENTO ECONÓMICO La primera parte se dedica a relacionar la innovación con uno de los objetivos de política económica al que los investigadores están prestando más atención en las últimas décadas , es decir , el crecimiento eco - nómico . El primero de los dos artículos que compo - nen esta parte escrito por Richard R . Nelson , expone los diferentes aspectos referentes al crecimiento y los modelos que lo han analizado , mientras que el se - gundo , el de Bart Verspagen , se centra en la aporta - 368 > Ei 270 PERSPECTIVES ON INNOVATION Franco Malerba y Stefano Brusoni Cambridge University Press Cambridge , 2007 20 LIBROS otro montaje 22 / 6 / 08 19 : 28 Página 270 PERSPECTIVES ON INNOVATION ción de Schumpeter . Lo que se analiza en estos artí - culos son los mecanismos a través de los cuáles la in - novación afecta al crecimiento económico , los ins - trumentos de que se dispone para conocer el proceso de dicho crecimiento , así como las distintas teorías existentes para entender este proceso . EL PROCESO DE INNOVACIÓN El segundo grupo de temas analizados corresponde a la dinámica micro del proceso de innovación . En este caso , se hace hincapié en el papel que tienen los incentivos a la hora de favorecer el proceso de in - novación . Una de las cuestiones que se plantean en este sentido es si se pueden resumir esos incentivos en uno sólo , el monetario o , por el contrario , hay que contemplar otros de índole psicológica , social , etc . Por otro lado , se considera la posibilidad de que la in - novación se contemple de una forma aislada , o al - ternativamente dentro de un proceso organizado . El primero de los capítulos incluidos en esta parte , de Wesley Cohen y Henry Sauermann , se centra en la aportación de Schumpeter , señalando que la inno - vación no sólo se incentiva mediante aspectos mo - netarios ni por los beneficios que perciben las em - presas , sino también por incentivos personales , que no tienen que ser estimulados necesariamente me - diante el dinero . Por su parte , Timothy Bresnahan , en su artículo , considera la idea de Schumpeter respec - to a la creación destructiva , señalando que se pro - dujo especialmente a partir de la década de los años 80 del pasado siglo , sobre todo gracias a dos inno - vaciones : la introducción de los PCs por parte de IBM y la desintegración vertical de las organizaciones . INNOVACIÓN E INSTITUCIONES Cada vez se está concediendo mayor importancia a las instituciones en las relaciones y comportamientos económicos y , por ello , no es de extrañar que se ela - boren más trabajos en este campo . Y , en este ámbi - to , las innovaciones no son una excepción , ya que también se ven afectadas por aquéllas . En este sen - tido , hay diversos aspectos a considerar , como la de - fensa de los derechos de propiedad , la generación de un clima adecuado para favorecer las innova - ciones , etc . En cuanto a los dos capítulos que componen esta parte , el primero de ellos , de Masahiko Aoki , propone analizar el papel de las instituciones dentro de la te - oría de los juegos , considerando diferentes formas de combinación . Por su parte , Paul David analiza la importancia que tienen las universidades en la eco - nomía del conocimiento , considerando los cambios que se van a producir en lo que se ha denominado «el Área Económica de Investigación» . INNOVACIÓN Y EMPRESAS Dos aspectos guardan una estrecha relación con la innovación y a los que también se ha prestado una gran atención , especialmente , en las últimas déca - das : la organización y la competencia . Obviamente , las empresas deben tener las estructuras organizati - vas adecuadas para incorporar y emplear las inno - vaciones que se vayan generando . Dichas innova - ciones tienen que suponer una mejora del producto que lo haga más competitivo , pero también hay que generar procesos de aprendizaje para que sean asi - miladas y utilizadas de forma adecuada . Y dentro de este ámbito , hay que contemplar las ventajas que se derivan de la cooperación entre las empresas . Los dos artículos que integran esta parte , los de Dan Levinthal y el de Yves L . Doz , Andrea Cuomo y Julie Wrazel consideran necesario , por un lado , establecer un criterio claro y aceptado en términos generales para evaluar la realización de las innovaciones . Por otro lado , tener en cuenta que la tecnología es sólo uno de los elementos a considerar en este ámbito , y que el aspecto más relevantes a considerar es la in - terrelación entre tecnología , organización y estrate - gia . EL PAPEL DEL EMPRENDEDOR El término emprendedor se ha ido introduciendo ca - da vez más en los análisis económicos , no sólo des - de la perspectiva de la empresa , sino también de la macroeconomía , considerándolo como una de las piezas claves a la hora de fomentar el crecimiento económico . Se suele considerar también como el factor clave a la hora de incentivar las innovaciones e introducirlas de una forma adecuada en los pro - cesos productivos . En este sentido , Piera Morlacchi en su artículo señala que , si bien se ha prestado mucha atención a las ide - as schumpeterianas sobre la innovación , en cambio , poco se ha tenido en cuenta su análisis sobre el com - portamiento y actuación empresariales . Por su parte , Ulrich Witt y Christian Zellner exponen cuáles son los as - pectos a considerar cuando se analiza el comporta - miento empresarial dentro de un contexto social . EL ÁMBITO UNIVERSITARIO En un artículo anterior , en concreto el de Paul David , ya se hacía referencia a la importancia que tienen las universidades y en esta séptima parte del libro se ha - ce hincapié en ello . En este ámbito , se considera la expectativa de que las universidades sean más acti - vas a la hora de generar nuevos conocimientos , y que actúen de una forma más empresarial a la ho - ra de difundir esos conocimientos y los empleen de > Ei 368 271 20 LIBROS otro montaje 22 / 6 / 08 19 : 28 Página 271 CRÍTICA DE LIBROS forma comercial . Desde esta perspectiva , las cues - tiones a plantear son si las universidades pueden ac - tuar de forma empresarial , y en caso afirmativo , en qué se diferencian los «empresarios académicos» de los «no académicos» . En este sentido , Janet Bercovitz y Maryann Feldman señalan en su artículo que pueden existir algunos as - pectos que dificultarían dicho comportamiento . En primer lugar , las universidades pueden considerar una pérdida de tiempo la aplicación de sus conoci - mientos a las empresas . En segundo lugar , pueden estar más interesadas en las publicaciones que en las aplicaciones . Y , por último , pueden considerar que los aspectos comerciales no son apropiados para un científico . Por su parte , Gustavo Crespi y Aldo Geuna llevan a cabo un análisis cross - country de la produc - tividad de las universidades , considerando como va - riable «proxy» de ésta el número de publicaciones . LA POLÍTICA PÚBLICA El último aspecto a considerar , y no por ello el menos importante , es el papel que tiene la política pública . Obviamente , los decisores políticos mediante las me - didas e instrumentos que empleen pueden favorecer la creación e implantación de innovaciones . En esta parte a diferencia de las anteriores , se inclu - yen tres capítulos . El primero de ellos , de Stan Met - calfe , expone las diferentes características inherentes al sistema económico que los decisores políticos tie - nen que conocer para tratar de afectar a su evolu - ción . Por su parte , Paul Geroski señala las contradic - ciones que pueden aparecer a la hora de conceder una gran importancia a la defensa de los derechos de propiedad y la política de competencia . Y , final - mente , Paraskevas Caracostas analiza los comporta - mientos que deben realizar los decisores políticos . Hay que añadir que cada una de las partes descri - tas cuenta con un artículo en el que se discuten los trabajos incluidos en ellas . En definitiva , el libro que hemos comentado es de gran utilidad para analizar el papel que tienen las ins - tituciones para la sociedad en general y la economía en particular , contemplando diferentes vertientes . (cid:2) Miguel Ángel Galindo Martín 368 > Ei 272 20 LIBROS otro montaje 22 / 6 / 08 19 : 28 Página 272