Since January 2020 Elsevier has created a COVID - 19 resource centre with free information in English and Mandarin on the novel coronavirus COVID - 19 . The COVID - 19 resource centre is hosted on Elsevier Connect , the company ' s public news and information website . Elsevier hereby grants permission to make all its COVID - 19 - related research that is available on the COVID - 19 resource centre - including this research content - immediately available in PubMed Central and other publicly funded repositories , such as the WHO COVID database with rights for unrestricted research re - use and analyses in any form or by any means with acknowledgement of the original source . These permissions are granted for free by Elsevier for as long as the COVID - 19 resource centre remains active . Journal Pre - proof Pandemia COVID - 19 . ¿Que Hemos Aprendido En Este Tiempo ? Cristina Calvo Alfredo Tagarro Ana M´endez Echevarr´ıa Bel´en Fernandez Colomer M a Rosa Alba˜nil Ballesteros Quique Bassat M a Jos´e Mellado Pe˜nas PII : S1695 - 4033 ( 21 ) 00267 - 8 DOI : https : / / doi . org / doi : 10 . 1016 / j . anpedi . 2021 . 09 . 006 Reference : ANPEDI 3219 To appear in : Anales de Pediatria Received Date : 6 September 2021 Accepted Date : 20 September 2021 Please cite this article as : Calvo C , Tagarro A , Echevarr´ıa AM , Colomer BF , Rosa Alba˜nil Ballesteros M , Bassat Q , Jos´e Mellado Pe˜nas M , Pandemia COVID - 19 . ¿Que Hemos Aprendido En Este Tiempo ? , Anales de Pediatria ( 2021 ) , doi : https : / / doi . org / 10 . 1016 / j . anpedi . 2021 . 09 . 006 This is a PDF ﬁle of an article that has undergone enhancements after acceptance , such as the addition of a cover page and metadata , and formatting for readability , but it is not yet the deﬁnitive version of record . This version will undergo additional copyediting , typesetting and review before it is published in its ﬁnal form , but we are providing this version to give early visibility of the article . Please note that , during the production process , errors may be discovered which could affect the content , and all legal disclaimers that apply to the journal pertain . © 2020 Published by Elsevier . Page 1 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 1 ANPEDIA - 21 - 647 PANDEMIA COVID - 19 . ¿QUE HEMOS APRENDIDO EN ESTE TIEMPO ? COVID - 19 PANDEMIC . WHAT HAVE WE LEARNED ? Cristina Calvo 1 , 2 * , Alfredo Tagarro 2 , 3 , Ana Méndez Echevarría 1 , 2 , Belén Fernandez Colomer 4 , Mª Rosa Albañil Ballesteros 5 , Quique Bassat 6 , 7 , 8 , 9 , 10 y Mª José Mellado Peñas 1 , 2 . 1 Servicio de Pediatría , Enfermedades Infecciosas y Tropicales . Hospital Universitario La Paz , Madrid , España 2 RITIP ( Red de Investigación traslacional en infectología Pediátrica ) . España 3 Unidad de Pediatría Investigación y Ensayos clínicos ( UPIC ) . Instituto de Investigación Sanitaria Hospital 12 de Octubre ( IMAS12 ) , Madrid . Fundación para la Investigación Biomédica del Hospital 12 de Octubre , Madrid . Servicio de Pediatría . Hospital Universitario Infanta Sofía . Universidad Europea de Madrid . Madrid , España . 4 Comisión de Infección . Sociedad Española de Neonatología ( SENeo ) . 5 C . S . Cuzco . Fuenlabrada . Madrid . Grupo de Patología Infecciosa de la Asociación Española de Pediatría de Atención Primaria ( AEPap ) . España 6 ISGlobal , Hospital Clínic - Universitat de Barcelona , Barcelona , España 7 Centro de Investigação em Saúde de Manhiça ( CISM ) , Maputo , Mozambique . 8 ICREA , Pg . Lluís Companys 23 , 08010 Barcelona , España 9 Pediatrics Department , Hospital Sant Joan de Déu , Universitat de Barcelona , Esplugues , Barcelona , España 10 Consorcio de Investigación Biomédica en Red de Epidemiología y Salud Pública ( CIBERESP ) , Madrid , España * Correo electrónico : ccalvorey @ gmail . com Page 2 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 2 RESUMEN Desde que en marzo de 2020 se declarara la pandemia COVID - 19 hemos aprendido muchas cosas del coronavirus SARS - CoV - 2 , y de su papel en la patología pediátrica . Los niños se infectan en un porcentaje bastante similar a los adultos , si bien en la mayoría de las ocasiones sufren cuadros leves o asintomáticos . Alrededor de un 1 % de infectados precisan hospitalización , menos de un 0 , 02 % precisan cuidados intensivos , y la mortalidad es muy baja y generalmente en niños con comorbilidades . Los cuadros clínicos más habituales son infecciones respiratorias de vías altas o bajas , cuadros gastrointestinales y con mayor gravedad el síndrome inflamatorio multisistémico ( MIS - C ) . La mayoría de los episodios no precisan tratamiento , salvo el MIS - C . El remdesivir se ha empleado generalmente como tratamiento compasivo y aún está por definir su papel . El recién nacido puede infectarse , si bien la transmisión vertical es muy baja ( < 1 % ) y se ha demostrado que el bebé puede cohabitar de manera segura con su madre y recibir lactancia materna . En general las infecciones neonatales han sido leves . La atención primaria ha soportado una parte muy importante del manejo de la pandemia en pediatría . Se han producido numerosos daños colaterales derivados de la dificultad de acceso a la asistencia y del aislamiento que han sufrido los niños . La salud mental de la población pediátrica se ha visto seriamente afectada . A pesar de que se ha demostrado que la escolarización no ha supuesto un incremento de los contagios , sino más bien todo lo contrario . Es fundamental seguir manteniendo las medidas de seguridad que permitan hacer de las escuelas un lugar seguro , tan necesario no solo para la educación infantil , sino para su salud en general . Palabras clave : COVID - 19 , SARS - CoV - 2 , colegios , neonatos . Page 3 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 3 COVID - 19 PANDEMIC . WHAT HAVE WE LEARNED ? ABSTRACT Since the COVID - 19 pandemic was declared in March 2020 , we have learned a lot about the SARS - CoV - 2 coronavirus , and its role in pediatric pathology . Children are infected in a rate quite similar to adults , although in most cases they suffer mild or asymptomatic symptoms . Around 1 % of those infected require hospitalization , less than 0 . 02 % require intensive care , and mortality is very low and generally in children with comorbidities . The most common clinical diagnosis are upper or lower respiratory infections , gastrointestinal infection and , more seriously , multisystemic inflammatory syndrome ( MIS - C ) . Most episodes do not require treatment , except for MIS - C . Remdesivir has been widely used as a compassionate treatment and its role has yet to be defined . The newborn can become infected , although vertical transmission is very low ( < 1 % ) and it has been shown that the baby can safely cohabit with its mother and be breastfed . In general , neonatal infections have been mild . Primary care has supported a very important part of the management of the pandemic in pediatrics . There have been numerous collateral damage derived from the difficulty of access to care and the isolation suffered by children . The mental health of the pediatric population has been seriously affected . Although it has been shown that schooling has not led to an increase in infections , but rather the opposite . It is essential to continue maintaining the security measures that make schools a safe place , so necessary not only for children ' s education , but for their health in general . Keywords : COVID - 19 , SARS - CoV - 2 , schools , neonates . Page 4 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 4 Epidemiología El 31 de diciembre de 2019 , la Comisión Municipal de Salud y Sanidad de Wuhan ( provincia de Hubei , China ) informó sobre la existencia de casos de neumonía grave con exposición común a un mercado de pescado y animales . El 7 de enero de 2020 , las autoridades chinas identificaron como agente causal un nuevo virus de la familia Coronaviridae , denominado SARS - CoV - 2 . La secuencia genética fue compartida el 12 de enero de 2020 1 . El 30 de enero la Organización Mundial de la Salud declaró el brote como Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional 2 y el 30 de marzo como pandemia global . En España , desde entonces y hasta el 18 de agosto de 2021 , la pandemia COVID - 19 ha cursado en cinco olas o períodos 3 ( Figura 1 ) :  Primera ola pandémica : desde el inicio de la pandemia hasta el 21 de junio de 2020 , fecha en la que se terminó el estado de alarma en España .  Segunda ola : desde el 22 de junio hasta el 6 de diciembre de 2020 , punto de inflexión de la incidencia acumulada ( IA ) a 14 días entre períodos .  Tercera ola : desde el 7 de diciembre de 2020 hasta el 14 de marzo de 2021 , punto de inflexión de la IA a 14 días de casos de COVID - 19 , entre el tercer y el cuarto periodo epidémico .  Cuarto periodo : Desde el 15 de marzo de 2021 hasta el 19 de junio , punto de inflexión de la IA a 14 días de casos de COVID - 19 , entre el cuarto y el quinto periodo epidémico .  Quinto periodo : Desde el 20 de junio de 2021 hasta la actualidad . La afectación de la población pediátrica a lo largo del tiempo , ha cambiado tanto en sus características , como en la percepción o el conocimiento que hemos tenido de la misma , debido entre otras cosas a la diferente disponibilidad de test diagnósticos . Al inicio de la Page 5 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 5 pandemia , solo se realizaba reacción en cadena de polimerasa ( PCR ) a los niños con sintomatología grave atendidos en los hospitales . Así , en la primera ola pandémica en nuestro país , se describieron unos 1400 casos de infecciones por SARS - CoV - 2 en niños menores de 14 años , lo que supuso un 1 % del total de casos diagnosticados . Entre ellos el 26 % precisó hospitalización , y 54 niños precisaron ingreso en cuidados intensivos ( UCIP ) , con 3 fallecidos ( 0 , 2 % del total ) . En la segunda ola , con la liberalización de las pruebas diagnósticas , la realización de test antigénicos y de serología , y el estudio de contactos , el número de casos aumentó enormemente hasta suponer el 12 % de los diagnósticos , con un porcentaje de hospitalización entre los niños del 0 , 8 % , de ingresos en UCIP del 0 , 02 % y de fallecimientos inferior al 0 , 01 % 3 . La mortalidad se calcula en 0 . 21 / 100 000 niños de 0 a 9 años , y 0 . 34 / 100 000 de 10 a 19 años 4 . Esta evolución ha sido similar en España y en el resto de países desarrollados 5 . La cuarta ronda del Estudio Nacional de sero - Epidemiología de la Infección por SARS - CoV - 2 en España ( ENE - COVID ) 6 de Diciembre de 2020 , sugiere que 400 000 niños eran entonces seropositivos en España . Teniendo en cuenta que al menos un 25 % de los niños no desarrollan anticuerpos detectables la cifra de infectados será probablemente superior . En el área de Barcelona , se ha comprobado cómo la prevalencia de la infección en niños y adultos convivientes es similar , si bien , como es conocido , el cuadro clínico es mucho más leve o asintomático 7 . Los diagnósticos clínicos entre la primera y la segunda ola , han sido diferentes con una menor tendencia a observar enfermedad respiratoria grave ( neumonía ) y una mayor proporción de síndrome febril e infecciones leves 8 . Aunque hay menos datos de la tercera y la cuarta ola , parece que la gravedad y el número de hospitalizaciones continúan en descenso , sin estar claro si se debe a las nuevas variantes o al mejor conocimiento de la enfermedad . Page 6 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 6 Características clínicas , y patología de base de los infectados Los síntomas del COVID - 19 en niños son muy amplios , e incluyen por orden de frecuencia fiebre y febrícula , tos , rinorrea , vómitos , dolor abdominal , diarrea , fatiga , cefalea , odinofagia , dificultad respiratoria , mialgias , y menos frecuentemente rash , conjuntivitis , enantema , sibilancias , dolor torácico , artralgias y alteraciones del gusto y el olfato . Se han descrito los siguientes grandes síndromes o fenotipos : cuadro leve ( catarro de vías altas indistinguible de otras etiologías , síndrome pseudo - gripal ) , fiebre sin foco , cuadro pulmonar ( habitualmente neumonía tipo viral , y mucho menos frecuentemente , bronquitis , crisis de asma o bronquiolitis ) , cuadro abdominal ( dolor abdominal , vómitos , diarrea ) y síndrome multisistémico asociado a COVID - 19 ( MIS - C ) 9 . El MIS - C es un cuadro grave posterior a la infección por COVID - 19 que se debe a una disregulación inmune y que suele precisar tratamiento en UCIP . La trombosis , sin embargo , no ha sido una complicación frecuente entre los niños 10 . Entre los niños que precisan hospitalización , los factores de riesgo de enfermedad grave incluyen marcadores inflamatorios aumentados , daño en órganos diana ( creatinina elevada , saturación de oxígeno baja ) , leucocitosis , neutrofilia , linfopenia , anemia y plaquetopenia . Existen modelos online que ayudan a predecir qué pacientes tienen un riesgo significativo de enfermedad grave 9 ( https : / / rserver . h12o . es / pediatria / EPICOAPP / , usuario : user , contraseña : 0000 ) . El Estudio Pediátrico de las infecciones por el nuevo coronavirus SARS - CoV - 2 ( EPICO - AEP ) que aglutina el 10 % de los 800 hospitales públicos y privados de España , en marzo de 2021 había reclutado cerca de 650 pacientes hospitalizados . En nuestro país , el 19 % de los niños atendidos en hospitales con COVID - 19 tenían alguna comorbilidad , cifra que aumentaba a 28 % entre los hospitalizados , y a 60 % entre los ingresados en UCIP . La mayoría ( 90 % ) de los pacientes fallecidos tenían patología de Page 7 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 7 base grave . La existencia de comorbilidades cardíacas , hepáticas y el asma se han asociado epidemiológicamente a un mayor riesgo de ingreso en UCIP . Curiosamente , los pacientes asmáticos ingresaron en UCIP por neumonía pero no por crisis de asma . Asimismo , las comorbilidades neurológicas , obesidad y el tratamiento con fármacos inmunosupresores se han asociado a un aumento de riesgo de MIS - C . Sin embargo , las neoplasias , las enfermedades reumatológicas y la diabetes no se han asociado a un mayor riesgo de enfermedad grave en niños en España 9 . En otros lugares , la diabetes tipo 1 sí se ha asociado a enfermedad grave 11 . El diagnóstico de la infección aguda en niños se puede realizar mediante el test rápido antigénico o mediante la PCR en una muestra adecuada . El frotis nasofaríngeo ( FNF ) es la muestra más habitual , pero datos recientes de EPICO - AEP sugieren que la PCR en saliva recogida mediante frotis oral y procesado y analizado de igual modo que un FNF tiene un rendimiento diagnóstico similar al FNF , y mejor que el test rápido antigénico . En niños , el test rápido antigénico tiene una precisión menor que en adultos ( sensibilidad del 60 - 72 % comparado con la PCR ) 12 . Aun así , hay que tener en cuenta que una PCR positiva no siempre indica infección aguda . El tiempo medio de negativización de la PCR en niños es de 17 días , independientemente de la edad , la gravedad , el fenotipo o la inmunosupresión 13 . Tratamiento de la infección por SARS - CoV - 2 La decisión de iniciar tratamiento en niños con COVID - 19 es complicada , dado que la mayoría de los niños presentan síntomas leves , recuperándose con tratamientos sintomáticos , y porque la evidencia disponible sobre las distintas terapias en pediatría es escasa 14 . En niños que presentan enfermedad moderada - grave tras los primeros días de la infección , cuando la carga viral aún es elevada , la utilización de tratamientos antivirales Page 8 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 8 podría disminuir la replicación 14 , 15 . Remdesivir es el único antiviral que hasta el momento ha demostrado en ensayos clínicos reducción de estancia hospitalaria , especialmente cuando se administra precozmente 14 , 15 . Está aprobado en mayores de 12 años . En niños más pequeños debe utilizarse bajo uso compasivo 14 , 16 . Las series publicadas reportan escasos efectos adversos en niños con COVID - 19 grave , con recuperación clínica en la mayoría de los casos 14 , 15 . Algunos pacientes graves podrían beneficiarse de la administración de dexametasona 16 . Este fármaco reduce morbi - mortalidad en pacientes graves en ventilación mecánica , mientras que en pacientes con clínica más leve no ha demostrado beneficio en comparación con placebo 16 . Otros fármacos inmunomoduladores han sido utilizados en adultos , tales como tocilizumab , baricitinib , anakinra , etc , pero existen pocos datos en niños con COVID - 19 hasta la fecha 14 . La administración de plasma de convalecientes en adultos hospitalizados reduce morbimortalidad , sobre todo administrado precozmente y cuando el plasma contiene títulos elevados de anticuerpos 14 , 17 . Para pacientes de riesgo no hospitalizados con COVID - 19 , el tratamiento ambulatorio precoz con anticuerpos neutralizantes [ bamlanivimab y REGN - COV2 ( casirivimab más imdevimab ) ] ha demostrado disminuir la progresión de la enfermedad a formas graves 18 . Sin embargo , el uso de plasma y de anticuerpos neutralizantes en niños es controvertido , son escasos los datos de eficacia en esta población , pueden asociar reacciones infusionales , y es difícil determinar que pacientes están realmente en riesgo de desarrollar formas graves , y por ello podrían beneficiarse de su uso precoz 14 , 18 . Aunque no deben utilizarse de forma rutinaria , podría considerarse su uso de forma individualizada en pacientes de riesgo seleccionados 14 , 18 . Respecto al manejo del MIS - C , los tratamientos más utilizados han sido los corticoides , tanto en bolos como a dosis menores , y la gammaglobulina , debido a su similitud con la Page 9 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 9 enfermedad de Kawasaki 19 . Algunos autores los han utilizado en asociación , aunque datos publicados recientemente de 614 niños con MIS - C no han demostrado superioridad de ninguno de estos 3 tratamientos frente al resto 19 . Por ello , cualquiera de estas opciones terapéuticas podría ser utilizada , en espera de disponer de mayor evidencia . En resumen , en niños con clínica moderada , especialmente si presentan patología de riesgo para desarrollar COVID - 19 grave , el uso precoz de remdesivir durante los primeros días de la infección podría ser beneficioso . Además , si el niño presenta evolución tórpida , especialmente si requiere soporte respiratorio , el uso de dexametasona está recomendado . En niños con MIS - C el tratamiento inicial puede realizarse tanto con inmunoglobulina o corticoide en monoterapia como en combinación de ambas terapias . Repercusión de la COVID - 19 en neonatología El recién nacido ( RN ) también puede infectarse por el SARS - CoV - 2 , pero a diferencia de otras edades , además de los mecanismos habituales de contagio , existe un mecanismo específico que es la transmisión vertical entre una madre con infección por SARS - CoV - 2 y su feto / RN y que puede ocurrir intraútero ( infección congénita ) intraparto ( infección perinatal ) o de forma postnatal a través de la leche materna 20 . Al analizar la repercusión materno - neonatal de la COVID - 19 se ha constatado como las gestantes con COVID - 19 tiene mayor riesgo de manifestar formas graves de la enfermedad ( ingreso en UCI ) , de presentar complicaciones ( generales y obstétricas ) y de fallecer 21 , 22 . Como consecuencia de ello , se ha observado un significativo aumento de la tasa de prematuridad en estas gestantes , ligado en la mayoría de los casos a la gravedad materna ( se adelanta el parto para mejorar su situación clínica ) lo que se Page 10 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 10 traduce en una mayor tasa de resultados neonatales adversos en hijos de madres con COVID - 19 23 . En cuanto a la transmisión vertical , los casos de infección congénita son anecdóticos , las tasas de infección perinatal muy bajas ( < 1 % ) y no se ha demostrado ningún caso de contagio por leche materna . De hecho , la mayoría de los casos reportados están relacionados con contagios postnatales por los mecanismos habituales , y por las personas más próximas al RN ( madre , familiares , etc ) . Además , la expresión clínica en los infectados suele ser escasa , estando generalmente asintomáticos o presentando formas leves ( infección respiratoria alta y / o fiebre y / o diarrea ) o signos clínicos indistinguibles de otras patologías neonatales ( neonatos prematuros ) 24 , 25 . Está baja repercusión podría estar relacionada con el mecanismo de inmunidad pasiva madre - hijo pues se ha podido verificar tanto la transmisión transplacentaria de IgG frente al SARS - CoV - 2 en hijos de madres infectadas o vacunadas , como la presencia de anticuerpos neutralizantes ( IgG e IgA ) frente al SARS - CoV - 2 en leche materna 26 , 27 . Al inicio de la pandemia , la Sociedad Española de Neonatología ( SENeo ) elaboró recomendaciones para el manejo del RN en relación con el SARS - CoV - 2 , en especial para los casos de hijos de madre con COVID - 19 . Nuestra postura desde el principio y a pesar de la poca evidencia disponible , fue evitar la separación madre - RN ( siempre que la situación clínica de ambos lo permitiera e independiente del resultado de la prueba frente al SARS - CoV - 2 en el RN ) y mantener la lactancia materna . ( Figura 2 ) . De forma simultánea y para tener datos propios , se abrió el registro COVID - 19 - SENeo que recoge tanto información de gestantes infectadas y sus RN como los casos de infección postnatal por SARS - CoV - 2 ( comunitaria o nosocomial ) . Tras quince meses de registro y más de 3 . 700 binomios madre - RN analizados , no hemos constatado ningún caso confirmado de infección congénita y recogemos una tasa de infección perinatal inferior Page 11 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 11 al 1 % . Y en cuanto a la infección postnatal con 138 casos estudiados , el 20 % han sido asintomáticos , el 72 % formas leves y el 8 % ha precisado ingreso en UCI . Finalmente , esta pandemia también ha traído repercusiones colaterales para los RN derivadas de la limitación de la estancia de los padres en las unidades neonatales ( limitación de los cuidados centrados en la familia , etc ) y del stress laboral del personal sanitario . COVID - 19 y Atención Primaria ( Tabla 1 ) Atendiendo la enfermedad Desde el inicio de la pandemia , los pediatras de Atención Primaria ( PAP ) detectamos casos posibles de COVID en los pacientes y su entorno , recomendamos aislamiento , realizamos seguimiento y vigilancia de signos y síntomas de alarma ( MIS - C y afectación respiratoria grave ) y necesidad de derivación . Con la disponibilidad de PCR y test de antígenos podemos confirmar el diagnóstico disminuyendo el absentismo escolar y laboral a los casos y tiempo imprescindibles 28 . Era de esperar que el inicio del curso escolar y el previsible aumento de la patología infecciosa estacional complicasen la asistencia , sin embargo se ha observado una disminución muy importante de procesos respiratorios no COVID y ausencia de epidemia gripal 29 , probablemente relacionadas con el confinamiento y la adopción de medidas higiénicas y de distancia social : lavado frecuente de manos y uso de mascarilla . Efectos colaterales La disminución de actividad presencial en AP y hospitales , la priorización en la asistencia a los pacientes con COVID , el cierre de escuelas , de actividades extraescolares , de servicios de rehabilitación y el confinamiento domiciliario han tenido consecuencias en salud . Las más importantes : Page 12 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 12 • Disminución importante de las coberturas vacunales en los primeros meses de pandemia 30 . No sabemos si , a fecha de hoy , se ha realizado de forma generalizada una normalización de los calendarios vacunales interrumpidos . • Retraso en el acceso a pruebas complementarias , realización de diagnósticos e inicio de tratamientos . Para paliar esta situación es imprescindible la coordinación interniveles . • Los niños atendidos en Atención Temprana , estimulación precoz , fisioterapia , terapia ocupacional , psicoterapia , logopedia , etc , donde ya se accede con una importante demora , han visto interrumpidos sus tratamientos y retrasada notablemente la valoración de los derivados para iniciarlos . Esto significa pérdida de oportunidades en la mejora de su situación . • Además del confinamiento “general” se han producido muchos confinamientos locales con cierre de parques y actividades lúdicas . Esto , y el miedo de las familias , ha supuesto una falta de oportunidades de socialización fuera del estricto núcleo familiar . Según el momento en el que se haya producido , ha dificultado la adquisición de habilidades sociales en los niños . En ellos deberá realizarse un seguimiento estrecho para diferenciar retrasos madurativos de verdaderos trastornos . • Aumento de la obesidad , probablemente relacionada con lo reseñado en el punto anterior y el aumento del sedentarismo . • Hemos detectado , al igual que en otros niveles asistenciales , un notable aumento de las consultas por patología mental , algunas relacionadas con abuso de tecnologías de la información y comunicación ( TIC ) 31 - 33 . Hay que considerar que muchas familias han perdido a alguno de sus miembros en condiciones de soledad y aislamiento , otras se han empobrecido y que el confinamiento ha podido actuar como detonante en entornos familiares Page 13 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 13 violentos o disfuncionales . Los recursos dedicados al abordaje de esta patología son claramente insuficientes . • La pandemia ha supuesto el empobrecimiento de muchas familias . La saturación de los servicios sociales y el cierre de comedores escolares ha producido situaciones carenciales en necesidades básicas de los niños . Durante la pandemia COVID se han producido situaciones que ponen en riesgo la salud física y mental de los niños y su impacto podrá percibirse a corto y largo plazo . Es preciso mantener la alerta desde las consultas de AP para la detección de posibles patologías 34 . Transmisión del SARS - CoV - 2 por los niños , e implicaciones para la escolaridad presencial Hasta la explosiva quinta ola de verano del 2021 , los niños y adolescentes españoles parecían haber tenido - comparativamente - poco protagonismo en la pandemia de COVID - 19 , a pesar de ser susceptibles a las infecciones de forma parecida a los adultos 7 . Aunque en una etapa inicial se llegó a postular un posible rol super diseminador de los más jóvenes , tal y como ocurre en otros virus respiratorios como el de la gripe , pronto quedó claro que los niños parecían tener un papel más limitado en la transmisión de la infección a otras personas . Los pocos estudios disponibles hasta la fecha sugieren que los menores rara vez inician eventos super - diseminadores , que los brotes multitudinarios son infrecuentes entre menores de 12 años de edad , y que los niños parecen tener una capacidad infectiva comparativamente menor a la de los adultos 35 , 36 que aumentaría gradualmente con la edad , convergiendo con la de los adultos en las fases tardías de la adolescencia . Un estudio en escuelas catalanas permitió cuantificar estas diferencias en la contagiosidad , siendo el valor del número reproductivo ( R * ) , parámetro epidemiológico que indica a cuantas personas de media Page 14 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 14 infecta un caso , un 30 % ( para los niños más pequeños ) y un 60 % ( en edades más avanzadas ) del valor R de referencia en los adultos 37 . El cálculo de este parámetro se hizo en las escuelas , donde se habían implementado estrictas medidas de prevención , por lo que estos valores deben interpretarse en el contexto de una estrategia de contención de la transmisión . La reapertura de las escuelas en septiembre del 2020 para una educación presencial , fue recibida por amplios sectores de la sociedad como una opción arriesgada ( y ampliamente contendida ) en el contexto de la incipiente segunda ola que asolaba el país . Esto volvería a ocurrir en enero del 2021 , después del parón navideño , y coincidiendo con la llegada de la tercera ola a nuestro país . Sin embargo , si analizamos con cuidado los datos de infecciones en edad escolar , podemos inferir que las escuelas no han actuado como fuelle de la transmisión ( más bien al contrario ) , y que las medidas implementadas en los centros han limitado de forma dramática los brotes escolares , y la transmisión intra - aulas . Incluso en situaciones donde la intensidad de transmisión en el país ha sido altísima , con incidencias cercanas a los 1000 casos / 100 , 000 habitantes , las escuelas han podido seguir sus tareas sin grandes sobresaltos , con menos de un 5 % de la totalidad de grupos burbuja establecidos habiéndose tenido que confinar como resultado de un caso positivo detectado , y con alrededor de un 75 % de todas las infecciones detectadas no dando pie a ningún caso secundario ( datos no publicados ) . Estos datos son tranquilizadores para la vuelta a las aulas del próximo septiembre 2021 , pero la alta transmisión documentada en los últimos meses entre los más jóvenes , así como la irrupción de variantes del virus mucho más infecciosas , plantean la necesidad de no abandonar las medidas estrictas seguidas durante el año escolar previo , así como la conveniencia de incluir a los mayores de 12 años en la estrategia nacional de inmunización frente a este virus , como requisito indispensable para una vuelta a las aulas - si cabe - más segura . Page 15 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 15 Bibliografía 1 . Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias . Dirección General de Salud Pública . Ministerio de Sanidad . Instituto de Salud Carlos III . Procedimiento de actuación frente a casos de infección por el nuevo coronavirus ( 2019 - nCoV ) . Actualizado a 6 de febrero 2020 . https : / / www . mscbs . gob . es / profesionales / saludPublica / ccayes / alertasActual / nCo v - China / documentos / Procedimiento _ 2019 - nCoV . pdf 2 . WHO . Statement on the second meeting of the International Health Regulations ( 2005 ) Emergency Committee regarding the outbreak of novel coronavirus ( 2019 - nCoV ) . 30 January 2020 . https : / / www . who . int / news - room / detail / 30 - 01 - 2020 - statement - on - the - second - meeting - of - the - international - health - regulations - ( 2005 ) - emergency - committee - regarding - the - outbreak - of - novel - coronavirus - ( 2019 - ncov ) 3 . Informe nº 92 . Situación de COVID - 19 en España . Informe COVID - 19 . 30 de junio de 2021 . https : / / www . isciii . es / QueHacemos / Servicios / VigilanciaSaludPublicaRENAVE / EnfermedadesTransmisibles / Paginas / InformesCOVID - 19 . aspx 4 . Tagarro A , García - Salido A , Martínez EV , Vega - Piris L , Mellado MJ . Low COVID - 19 mortality in Spanish children . Lancet Child Adolesc Health . 2021 , Jun ; 5 ( 6 ) : e24 - e25 . doi : 10 . 1016 / S2352 - 4642 ( 21 ) 00125 - 5 . Epub 2021 Apr 15 . 5 . Sisk B , Cull W , Harris JM , Rothenburger A , Olson L . National Trends of Cases of COVID - 19 in Children Based on US State Health Department Data . Pediatrics . 2020 Dec ; 146 ( 6 ) : e2020027425 . doi : 10 . 1542 / peds . 2020 - 027425 . Epub 2020 Sep 29 . PMID : 32994175 . Page 16 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 16 6 . Instituto de Salud Carlos III . Estudio ENE - COVID : cuarta ronda . Estudio nacional de sero - epidemiología de la infección por SARS - CoV - 2 en España . December 15th , 2020 . 7 . Brotons P , Launes C , Buetas E , Fumado V , Henares D , de Sevilla MF , Redin A , Fuente - Soro L , Cuadras D , Mele M , Jou C , Millat P , Jordan I , Garcia - Garcia JJ , Bassat Q , Muñoz - Almagro C ; Kids Corona Study Group . Susceptibility to Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 Infection Among Children and Adults : A Seroprevalence Study of Family Households in the Barcelona Metropolitan Region , Spain . Clin Infect Dis . 2021 Jun 15 ; 72 ( 12 ) : e970 - e977 . doi : 10 . 1093 / cid / ciaa1721 . PMID : 33180914 ; PMCID : PMC7717181 . 8 . Martín Espín I , Plata Gallardo M , de Miguel Cáceres C et al . , Comparación entre la primera y la segunda ola de la pandemia producida por el coronavirus SARS - CoV - 2 en urgencias pediátricas de un hospital terciario de Madrid , Anales de Pediatría , https : / / doi . org / 10 . 1016 / j . anpedi . 2021 . 05 . 016 9 . Domínguez - Rodríguez S , Villaverde S , Sanz - Santaeufemia FJ , Grasa C , Soriano - Arandes A , Saavedra - Lozano J , Fumadó V , Epalza C , Serna - Pascual M , Alonso - Cadenas JA , Rodríguez - Molino P , Pujol - Morro J , Aguilera - Alonso D , Simó S , Villanueva - Medina S , Iglesias - Bouzas MI , Mellado MJ , Herrero B , Melendo S , De la Torre M , Del Rosal T , Soler - Palacin P , Calvo C , Urretavizcaya - Martínez M , Pareja M , Ara - Montojo F , Ruiz Del Prado Y , Gallego N , Illán Ramos M , Cobos E , Tagarro A , Moraleda C ; EPICO - AEP Working Group . A Bayesian Model to Predict COVID - 19 Severity in Children . Pediatr Infect Dis J . 2021 Aug 1 ; 40 ( 8 ) : e287 - e293 . doi : 10 . 1097 / INF . 0000000000003204 . PMID : 34250967 . 10 . Aguilera - Alonso D , Murias S , Martínez - de - Azagra Garde A , Soriano - Arandes A , Pareja M , Otheo E , Moraleda C , Tagarro A , Calvo C ; EPICO - AEP Working Page 17 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 17 Group . Prevalence of thrombotic complications in children with SARS - CoV - 2 . Arch Dis Child . 2021 Apr 30 : archdischild - 2020 - 321351 . doi : 10 . 1136 / archdischild - 2020 - 321351 . Epub ahead of print . PMID : 33931403 . 11 . Kompaniyets L , Agathis NT , Nelson JM , Preston LE , Ko JY , Belay B , Pennington AF , Danielson ML , DeSisto CL , Chevinsky JR , Schieber LZ , Yusuf H , Baggs J , Mac Kenzie WR , Wong KK , Boehmer TK , Gundlapalli AV , Goodman AB . Underlying Medical Conditions Associated With Severe COVID - 19 Illness Among Children . JAMA Netw Open . 2021 Jun 1 ; 4 ( 6 ) : e2111182 . doi : 10 . 1001 / jamanetworkopen . 2021 . 11182 . PMID : 34097050 . 12 . Villaverde S , Domínguez - Rodríguez S , Sabrido G , Pérez - Jorge C , Plata M , Romero MP , Grasa CD , Jiménez AB , Heras E , Broncano A , Núñez MDM , Illán M , Merino P , Soto B , Molina - Arana D , Bermejo A , Mendoza P , Gijón M , Pérez - Moneo B , Moraleda C , Tagarro A ; Epidemiological Study of COVID - 19 in Children of the Spanish Society of Pediatric ( EPICO - AEP ) Working Group . Diagnostic Accuracy of the Panbio Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 Antigen Rapid Test Compared with Reverse - Transcriptase Polymerase Chain Reaction Testing of Nasopharyngeal Samples in the Pediatric Population . J Pediatr . 2021 May ; 232 : 287 - 289 . e4 . doi : 10 . 1016 / j . jpeds . 2021 . 01 . 027 . Epub 2021 Jan 21 . PMID : 33484697 ; PMCID : PMC7826137 . 13 . Han MS , Choi EH , Chang SH , et al . Clinical Characteristics and Viral RNA Detection in Children With Coronavirus Disease 2019 in the Republic of Korea . JAMA Pediatr . 2021 ; 175 ( 1 ) : 73 . doi : 10 . 1001 / jamapediatrics . 2020 . 3988 14 . Murphy ME , Clay G , Danziger - Isakov L , Schulert G , Paulsen GC . Acute severe respiratory syndrome coronavirus - 2 treatment overview for pediatrics . Curr Opin Pediatr . 2021 ; 33 : 129 - 35 . Page 18 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 18 15 . Goldman DL , Aldrich ML , Hagmann SHF , Bamford A , Camacho - Gonzalez A , Lapadula G et al . Compassionate Use of Remdesivir in Children With Severe COVID - 19 . Pediatrics . 2021 ; 147 ( 5 ) : e2020047803 . 16 . Horby P , Lim WS , Emberson JR , Mafham M , Bell JL , Linsell L , Staplin N , et al . RECOVERY Collaborative Group . Dexamethasone in Hospitalized Patients with Covid - 19 . N Engl J Med . 2021 : 25 ; 384 : 693 - 704 . 17 . Joyner MJ , Carter RE , Senefeld JW , Klassen SA , Mills JR , Johnson PW , et al . Convalescent Plasma Antibody Levels and the Risk of Death from Covid - 19 . N Engl J Med . 2021 ; 384 : 1015 - 27 . 18 . Wolf J , Abzug MJ , Wattier RL , Sue PK , Vora SB , Zachariah P et al . Initial Guidance on Use of Monoclonal Antibody Therapy for Treatment of Coronavirus Disease 2019 in Children and Adolescents . J Pediatric Infect Dis Soc . 2021 ; 10 : 629 - 34 . 19 . McArdle AJ , Vito O , Patel H , Seaby EG , Shah P , Wilson C et al . , for the BATS Consortium . Treatment of Multisystem Inflammatory Syndrome in Children . N Engl J Med . 2021 . DOI : 10 . 1056 / NEJMoa2102968 20 . World Health Organization . Definition and categorization of the timing of mother - to - child transmission of SARS - CoV - 2 . Scientific Brief . 2021 . https : / / www . who / int / publications / i / item / WHO - 2019 - nCoV - mother - to - child - transmission - 2021 . 21 . Villar J , Ariff S , Gunier RB , et al . Maternal and Neonatal Morbidity and Mortality Among Pregnant Women With and Without COVID - 19 Infection . Jama Pediatr . 2021 ; 175 ( 8 ) . doi : 10 . 1001 / jamapediatrics . 2021 . 1050 22 . Zambrano LD , Ellington S , Strid P , et al ; CDC COVID - 19 Response Pregnancy and Infant Linked Outcomes Team . Update : characteristics of symptomatic women of reproductive age with laboratory - confirmed SARS - CoV - 2 infection Page 19 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 19 by pregnancy status—United States , January 22 - October 3 , 2020 . MMWR Morb Mortal WklyRep . 2020 ; 69 ( 44 ) : 1641 - 1647 . doi : 10 . 15585 / mmwr . mm6944e3 23 . Gurol - Urganci I , Jardine Je , Carroll F , et al . Maternal and perinatal outcomes of pregnant women with SARS - CoV - 2 infection at the time of birth in England : national cohort study , American Journal of Obstetrics and Gynecology ( 2021 ) , doi : https : / / doi . org / 10 . 1016 / j . ajog . 2021 . 05 . 016 . 24 . Sánchez - Luna M , Fernández Colomer B , de Alba Romero C , et al . Neonates Born to Mothers With COVID - 19 : Data From the Spanish Society of Neonatology Registry . Pediatrics . 2021 ; 147 ( 2 ) : e2020015065 25 . Fernández Colomer B , Sánchez - Luna M , de Alba Romero C et al . Neonatal Infection Due to SARS - CoV - 2 : An Epidemiological Study in Spain . Front . Pediatr . 8 : 580584 . doi : 10 . 3389 / fped . 2020 . 580584 . 26 . Flannery DD , Gouma S , Dhudasia MB , et al . Assessment of maternal and neonatal cord blood SARS - CoV - 2 antibodies and placental transfer ratios . JAMA Pediatr . 2021 Jun 1 ; 175 ( 6 ) : 594 - 600 . doi : 10 . 1001 / jamapediatrics . 2021 . 0038 27 . Collier AY , McMahan K , Yu J . et al . Immunogenicity of COVID - 19 mRNA Vaccines in Pregnant and Lactating Women . JAMA 2021 Jun ( 15 ) ; 325 ( 23 ) : 2370 - 80 . Doi10 . 1001 / jama . 2021 . 7563 28 . Documento técnico Manejo pediátrico en atención primaria del COVID - 19 18 . 11 . 2020 . Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias . Subdirección de Promoción , Prevención y Calidad . Dirección General de Salud Pública . AEPap , SEPEAP , AEP , IHAN . 29 . Instituto de Salud Carlos III . Vigilancia centinela de Infección Respiratoria Aguda en Atención Primaria ( IRAs ) y en Hospitales ( IRAG ) en España . Gripe , COVID - 19 y otros virus respiratorios . Semana 26 / 2021 ( del 28 de junio al 4 de Page 20 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 20 julio de 2021 ) Nº 35 . 8 de julio de 2021 . Disponible en : https : / / www . isciii . es / QueHacemos / Servicios / VigilanciaSaludPublicaRENAVE / EnfermedadesTransmisibles / Documents / GRIPE / Informes % 20semanales / Tempo rada _ 2020 - 21 / Informe % 20semanal % 20SVGE % 20y % 20otros % 20virus % 20respiratorios _ 20 20 - 2021 _ 262021 . pdf 30 . F . Moraga Llop . Las vacunaciones caen durante la pandemia . Adolescere . 2020 ; 8 ( 2 ) : 1 - 4 . Disponible en : https : / / www . adolescere . es / revista / pdf / volumen - VIII - n3 - 2020 / Adolescere - 2020 - 3 - WEB . pdf 31 . P . Sanchez Masqueraque . Salud mental en adolescentes y COVID ¿qué hacemos ? . Adolescere 2020 ; Volumen VIII : 25 - 30 . Disponible en : https : / / www . adolescere . es / revista / pdf / volumen - VIII - n3 - 2020 / Adolescere - 2020 - 3 - WEB . pdf 32 . Jiao WY , Wang LN , Liu J , et al . Behavioral and Emotional Disorders in Children during the COVID - 19 Epidemic . J Pediatr . 2020 ; 221 : 264 ‐ 266 . e1 . doi : 10 . 1016 / j . jpeds . 2020 . 03 . 013 . Disponible en : https : / / www . ncbi . nlm . nih . gov / pmc / articles / PMC7127630 / 33 . M . A . Salmerón Ruiz . Salud digital en tiempos de coronavirus ¿qué cambió ? Adolescere 2020 ; Volumen VIII : 6 - 10 . Disponible en : https : / / www . adolescere . es / revista / pdf / volumen - VIII - n3 - 2020 / Adolescere - 2020 - 3 - WEB . pdf 34 . Gottfried Huss , MD , Christine Magendie , MD , Massimo Pettoello - Mantovani , MD , PhD , and Elke Jaeger - Roman , MD . Implications of the COVID - 19 Pandemic for Pediatric Primary Care Practice in Europe . J Pediatr . 2021 Jun ; 233 : 290 - 291 . e2 . Page 21 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 21 35 . Jordan I , de Sevilla MF , Fumado V , et al . Transmission of SARS - CoV - 2 infection among children in summer schools applying stringent control measures in Barcelona , Spain . Clin Infect Dis . 2021 Mar 12 ; ciab227 . doi : 10 . 1093 / cid / ciab227 36 . Soriano - Arandes A , Gatell A , Serrano P , et al . Household SARS - CoV - 2 transmission and children : a network prospective study . Clin Infect Dis . 2021 Sep 15 ; 73 ( 6 ) : e1261 - e1269 . doi : 10 . 1093 / cid / ciab228 . 37 . Alonso S , Alvarez - Lacalle E , Català M , et al . Age - dependency of the Propagation Rate of Coronavirus Disease 2019 Inside School Bubble Groups in Catalonia , Spain . Pediatr Infect Dis J . 2021 Jul 27 . doi : 10 . 1097 / INF . 0000000000003279 . Page 22 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 22 Page 23 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 23 Figura 2 : Manejo del RN de madre con sospecha de COVID - 19 . * En casos de madres en investigación o positivas , si madre pauci o asintomática y neonato asintomático , se recomienda alojamiento conjunto en régimen de aislamiento de contacto y gotas entre madre e hijo / a ( higiene de manos , mascarilla facial y cuna a 2 metros de la cama de la madre ) y fomentar la lactancia materna . * * En los casos en investigación sintomáticos hijos / as de madre con infección confirmada o con alta sospecha clínica / epidemiológica , parar considerar un caso descartado y retirar las medidas de aislamiento se recomienda tener dos controles de PCR viral ( nacimiento y 24 - 48 horas ) negativo . En los asintomáticos se hará uno o dos controles de PCR viral según disponibilidad . Page 24 of 24 J o u r na l P r e - p r oo f 24 Tabla 1 . Papel de Atención Primaria en la pandemia COVID Detección , identificación y diagnóstico de casos  estudio de contactos  recomendaciones de aislamiento  tratamiento y seguimiento del proceso  vigilancia de datos de alarma Actualización de calendarios vacunales Reanudación de procesos diagnósticos interrumpidos en el centro de salud Reanudación del programa de salud infantil , con especial énfasis en :  apoyo a lactancia materna  recomendación de actividad física  atención a habilidades de comunicación / interacción social  prevención de enfermedades infecciosas : higiene de manos , distancia social . Revisión de procesos diagnósticos y terapéuticos en otros niveles asistenciales Continuación del seguimiento de pacientes con procesos crónicos Detección y seguimiento de sobrepeso y obesidad Seguimiento de situaciones familiares potencialmente conflictivas Especial atención a aparición de :  trastornos de comunicación / interacción social  alteraciones del ánimo  alteraciones de conducta  trastornos de conducta alimentaria  trastornos de aprendizaje  abuso de TIC TIC : tecnologías de la información y la comunicación