Jurnal Pendidikan Fisika Tadulako ( JPFT ) Vol . 5 No . 1 ISSN 2338 3240 52 Deskripsi Penggunaan Program Resitasi dalam Meningkatkan Kemampuan Membangun Free - Body Diagrams ( FBDs ) Muhammad Reyza Arief Taqwa , Arif Hidayat , Sutopo e - mail : arief . reyza @ yahoo . com Pendidikan Fisika - Pascasarjana , Universitas Negeri Malang Jl . Semarang 5 , Malang Abstrak : Telah dikembangkan program resitasi yang berisi soal - soal latihan konseptual . Efektifitas penggunaannya telah dilihat pada 46 mahsiswa Universitas Negeri Malang , yang terdiri dari 24 mahasiswa S1 pendidikan Fisika dan 22 mahasiswa S1 Fisika . Hasil penelitian menunjukkan bahwa kemampuan mahasiswa dalam mengonstruksi FBDs meningkat setelah penggunaan program resitasi . Sebelum penggunaan program , hanya 4 orang mahasiswa ( 8 , 70 % ) yang dapat menjawab soal dan setelah penggunaan program terdapat 43 orang mahasiswa ( 93 , 48 % ) berhasil menjawab soal dengan benar . Kata Kunci : Program resitasi , Free - Body Diagrams I . PENDAHULUAN Salah satu permasalahan yang umum terjadi yakni siswa datang ke kelas telah memiliki pengetahuan yang sering kali tidak sesuai dengan konsep ilmiah ( Docktor & Mestre , 2014 ; Hake , 1998 ; Halloun et al . , 1985 ) . Hal yang sedang banyak dilakukan oleh peneliti adalah merancang pembelajaran yang dapat memperbaiki kesalahan konsep yang sering dialami oleh siswa demi tercapainya perubahan konseptual . Agar perubahan konseptual pada siswa dapat tercapai , pembelajaran yang dirancang harus dapat memfasilitasi siswa untuk mengembangkan konsep baru dan memperbaiki cara berpikir sebelumnya ( Docktor & Metre , 2014 ; Atasoy , 2009 ; Arends , 2012 ; Frank , 2012 ) . Dinamika partikel merupakan salah satu materi dengan konten yang sering membuat siswa mengalami miskonsepsi . Selain memiliki cakupan luas , persoalan dinamika partikel memiliki tingkat kesukaran yang tinggi bagi siswa dan memiliki varian soal yang banyak , dapat dihadirkan pada beragam konteks dan representasi . Peneliti telah banyak mengungkap bahwa untuk menciptakan perubahan konseptual siswa maka dapat diberikan bantuan belajar berupa soal - soal konseptual dalam bentuk tugas tambahan , kuis , tutorial , simulasi , dan cara lainnya , yang dikemas dengan berbantuan program komputer baik online maupun offline ( Demirci , 2003 ; Koenig et al . , 2007 ; Henderson & Harper , 2009 ; Morera et al . , 2012 ; Yerushalmi et al . , 2012 ; Sayre et al . , Sornkhatha & Srisawasdi , 2013 ; Olivera & Olivera , 2013 ; Guo & Shekoyan , 2014 ) . Jika soal - soal latihan konseptual beserta balikannya diberikan dalam bentuk program komputer , maka dapat dirancang soal dengan jumlah soal yang banyak dengan konteks dan representasi yang beragam agar semakin baik dalam menguatkan konsep dan merubah konsepsi siswa ( Jayanti et al . , 2016 ; Sutopo et al , 2016 ; Afwa et al . , 2016 . Selain itu , dengan program komputer pemberikan balikan dan pembahasan soal dapat disajikan dalam bentuk gambar , visual , maupun audio visual agar dapat mempermudah dalam memberikan penekanan point penting yang harus diingat secara baik oleh siswa . Secara umum dalam menyelesaikan persoalan terkait dinamika partikel , siswa harus mampu menggambarkan gaya yang bekerja pada benda dalam bentuk free - body diagrams ( FBDs ) . Sebelum menggambarkan FBDs , siswa harus mengdentifikasian interaksi objek yang dikaji dengan objek yang mempengaruhinya terlebih dahulu yang dapat dibantu dengan membuat diagram interaksi ( DI ) . Jika siswa mampu mengidentifikasi secara benar interaksi antar objek pada kasus yang disajikan dengan menggunakan DI , maka DI juga menjadi sarana untuk mengidentifikasi yang bekerja pada objek dan ini merupakan cara untuk membantu siswa dalam membangun free - body diagrams ( Savinainen , 2013 ) . Untuk menyampaikan konsep gaya akan lebih baik jika menekankan gaya sebagai hasil interaksi ( Reif , 1995 ; Brown , 1989 ; Hellingman , 1989 ; Jimenez & Parales , 2001 ; Heuvelen , 1991 ) . Hal tersebut merupakan salah satu cara memanfaatkan representasi visual untuk memvisualkan interaksi antar objek ( Savinainen Jurnal Pendidikan Fisika Tadulako ( JPFT ) Vol . 5 No . 1 ISSN 2338 3240 53 et al . , 2013 ) . Terdapat beberapa cara yang dapat digunakan dalam memvisualkan interaksi antar objek diantaranya adalah : skema sistem ( Hestenes , 1997 ; Turner , 2003 ; Hinrichs , 2005 ) , representasi simbolik dari interaksi ( Jimenez & Perales , 2001 ; Heuvelen , 1991 ; Hestenes , 1997 ; Turner , 2003 ; Hinrichs , 2005 ; Savinainen et al . , 2005 ) , diagram interaksi sistem ( Tiberghien et al . , 2009 ) , dan diagram interaksi ( Savinainen , dkk . , 2013 ) . Dari fakta yang telah ditemukan , penggunaan representasi visual seperti diagram interaksi dapat membantu perkembangan penguasaan konsep hukum ketiga Newton ( Hinrichs , 2005 ; Savinainen et al . , 2005 ; Nieminen et al . , 2010 ) . Dalam menggambarkan FBDs terdapat beberapa kesulitan yang sering dialami siswa . Kesulitan umum yang siswa alami adalah menggambar gaya pada arah yang salah atau analisis vektor gaya gravitasi yang salah ( Ayesh et al . , 2010 ; Savinainen et al . , 2013 ) . Untuk membantu siswa membuat FBDs dengan benar , Savinainen et al . , ( 2013 ) menyarankan digunakan interaction diagram ( ID ) sebagai bantuan . Dari fakta yang telah ditemukan , penggunaan representasi visual seperti diagram interaksi dapat membantu perkembangan penguasaan konsep hukum ketiga Newton ( Hinrichs , 2005 ; Savinainen , dkk . , 2005 ; Nieminen , et al . , 2010 ) . Oleh karena pentingnya FDBs dalam menyelesaikan persoalan terkait dinamika partikel dan Interaction Diagram ( ID ) maka dalam menyusun balikan pada bantuan belajar ini juga harus memperhatikan penggunaan FBDs atau pun ID dalam menuntun mahasiswa . Pentingnya membangun FBDs dalam menyelesaikan soal dinamika partikel menuntut pengajar untuk dapat merancang pembelajaran yang mampu melatih siswa membangun FBDs . Tujuan dari artikel ini adalah untuk membahas perubahan kemampuan mahasiswa dalalm membangun FBDs setelah penggunaan program resitasi . II . METODE Penelitian ini dilakukan di Universitas Negeri Malang . Subjek penelitian terdiri atas 24 mahasiswa S1 pendidikan fisika dan 22 mahasiswa S1 fisika . Seluruh mahasiswa yang menjadi subjek penelitian sedang menjalani perkuliahan fisika dasar I . Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif kualitatif . Penelitian yang dilakukan bertujuan untuk merancang program resitasi yang berisi soal latihan konseptual beserta balikannya dan melihat efektifitas penggunnaan program dalam meningkatkan penguasaan konsep dinamika partikel . Untuk mengukur penguasaan konsep dinamika partikel digunakan 25 butir soal pilihar berganda . Pada artikel ini akan difokuskan untuk mendeskripsikan perubahan kemampuan mahasiswa dalam membangun Free - Body Diagrams ( FBDs ) setelah menggunakan program resitasi . Terdapat sebuah soal yang digunakan untuk melihat bagaimana kemampuan mahasiswa dalam membangun Free - Body Diagrams ( FBDs ) . Soal ( pretest ) diberikan setelah mahasiswa selesai membahas topik dinamika partikel . Setelah pretes mahasiswa mendapatkan program resitasi yang dikemas dalam program komputer offline agar mahasiswa dapat menggunakan program kapan saja . Dalam penelitian ini program komputer yang digunakan adalah Microsoft Office PowerPoint 2007 . Pemilihan Microsoft Office PowerPoint 2007 dikarenakan program cenderung ringan dan mudah dioperasikan serta lebih banyak dikenal oleh mahasiswa secara umum . Pemberian program resitasi dilakukan selama 3 pekan , dengan 1 kali pertemuan dalam tiap pekannya . Pada pertemuan pertama mahasiswa diberikan 18 soal , begitupun untuk pertemuan kedua , sedangkan pertemuan ketiga mahasiswa diberikan 10 soal . Untuk setiap pertemuan mahasiswa diberikan waktu sekitar 100 menit untuk menjawab pertanyaan , membaca balikan , serta memahami pembahasan yang disajikan dalam bentuk video . Soal yang digunakan dalam penelitian ini merupakan soal - soal yang dikembangkan dari FCI ( Force Inventory Concept ) maupun diadaptasi dari soal - soal buku fisika Universitas . Soal - soal yang digunakan dalam penelitian ini merupakan soal yang pernah digunakan dalam penelitian Sutopo et al . , ( 2016 ) dan Jayanti et al . , ( 2016 ) . Gambar 1 ini menunjukkan soal pretes dan postes yang digunakan untuk melihat kemampuan mahasiswa dalam mengonstruksi FBDs . Jurnal Pendidikan Fisika Tadulako ( JPFT ) Vol . 5 No . 1 ISSN 2338 3240 54 Balok A ( bermassa 2 m ) dan B ( bermassa m ) diletakkan di atas meja licin seperti gambar . Balok A didorong ke kanan dengan gaya konstan P sehingga bergerak ke kanan . Selama gerakan tersebut , kedua balok selalu bersentuhan . Diantara diagram - diagram gaya berikut , manakah yang paling tepat menggambarkan gaya - gaya yang bekerja pada balok B ? Catatan : gaya dorong balok A ke B ; gaya dorong balok B ke A . Gambar 1 . Soal Yang Digunakan Untuk Melihat Kemampuan Mengkonstruksi FBDS III . HASIL DAN DISKUSI Deskripsi Program dan Penggunaannya Jumlah soal yang disajikan dalam program resitasi adalah sebanyak 46 soal . Soal - soal dibuat dalam bentuk pilihan berganda dengan 3 hingga 6 opsi jawaban . Opsi - opsi jawaban disusun berdasarkan kemungkinan pemikiran mahasiswa dalam menjawab soal . Diharapkan seluruh opsi jawaban yang dihadirkan dapat mewakili seluruh pemikiran yang mungkin dimiliki oleh mahasiswa sehingga opsi jawaban untuk semua soal tidak sama . Setiap mahasiswa yang memilih opsi salah akan mendapatkan balikan sesuai dengan kesalahan pemikiran yang mungkin terjadi . Kemudian mahasiswa diharuskan untuk mengerjakan ulang soal tersebut hingga benar . Jika mahasiswa memilih opsi benar , mahasiswa akan mendapatkan balikan berupa ucapan Selamat , Anda telah berhasil menjawab soal ini dengan benar’ lalu diberi link untuk melihat pembahasan yang disajikan dalam bentuk video . Gambar 2 menjelaskan alur penyajian soal beserta balikannya pada program resitasi . Pemberian balikan dinilai penting dengan tujuan untuk menguatkan konsep mahasiswa ataupun memperbaiki pola pikir mahasiswa yang keliru ( Taqwa & Faizah , 2016 ) . Butler & Roediger ( 2008 ) juga berpendapat bahwa dampak pemberian balikan dapat memberikan efek positif dan mereduksi efek negatif . Soal latihan yang diberikan tanpa balikan justru dikhawatikan akan memperkuat miskonsepi yang terjadi pada siswa . Hal tersebut terjadi jika siswa memiliki konsepsi yang salah , dan opsi tersebut tersedia pada pilihan jawaban ( Taqwa , et al . , 2016 ) . Oleh sebab itu , pemberian balikan dengan sesegera mungkin penting untuk dilakukan agar siswa tidak mengalami miskonsepsi karena latihan soal yang diberikan . Gambar 2 . Alur pemberian latihan soal penguatan konsep pada program resitasi ( contoh opsi benar adalah A ) Deskripsi perubahan Kempuan Mahasiswa dalam Mengonstruksi FBDs Hasil penelitian menunjukkan bahwa kemampuan mahasiswa dalam membangun Soal Opsi A Opsi E Opsi D Opsi C Opsi B Opsi F Jawaban salah Jawaban benar Pembahasan Jurnal Pendidikan Fisika Tadulako ( JPFT ) Vol . 5 No . 1 ISSN 2338 3240 55 FBDs menjadi lebih baik setelah penggunaan program resitasi . Hal ini dapat dilihat dari perubahan jumlah mahasiswa yang memilih opsi benar meningkat setelah mahasiswa menerima program resitasi . Perubahan jumlah mahasiswa yang memilih tiap opsi jawaban ditunjukkan oleh Gambar 3 . Gambar 3 . Perubahan jumlah mahasiswa yang memilih tiap opsi jawaban ( opsi jawaban benar adalah E ) Dari data tersebut terlihat bahwa sebelum pemberian program resitasi , mahasiswa yang mampu membangun FBDs hanya sebanyak 4 ( 8 , 70 % ) mahasiswa . Temuan tersebut menunjukkan bahwa mahasiswa masih mengalami kesulitan dalam mengidentifikasi gaya dan menuangkannya dalam FBDs . Hal ini tentu menghawatirkan karena kemampuan dalam mengidentifikasi gaya merupakan kunci penting dalam memecahkan persoalan dinamika partikel ( Sutopo , et al . , 2016 ) . Sebelum mengidentifikasi gaya , penting untuk menganalisis interaksi yang terjadi antara benda dan objek lain . Kemampuan ini perlu agar mahasiswa dapat membangun FBDs . Dan keseluruhan langkah tersebut penting untuk dikuasai oleh mahasiswa agar dapat memahami konsep dinamika partikel secara utuh . Setelah pemberian program resitasi , terdapat 43 ( 93 , 45 % ) mahasiswa yang memilih opsi E . Meskipun masih belum seluruh mahasiswa dapat menjawab dengan benar , namun hasil ini menunjukkan bahwa program resitasi dapat membantu pemahaman mahasiswa menjadi lebih baik . Data perubahan distribusi opsi jawaban yang dipilih dapat dilihat pada Tabel 1 . TABEL 1 . PRUBAHAN DISTRIBUSI OPSI JAWABAN YANG DIPPILIH MAHASISWA Pos A B C D E * Jumlah Pre A 0 0 0 0 3 3 B 0 2 1 0 31 34 C 0 0 0 0 5 5 D 0 0 0 0 0 0 E * 0 0 0 0 4 4 Jumlah 0 2 1 0 43 46 * Kunci jawaban Tabel 1 menunjukkan bahwa masih terdapat 3 mahasiswa yang tidak memilih opsi E pada saat pretes . 2 ( 4 , 35 % ) mahasiswa tersebut memilih opsi B baik pada saat pretes maupun postes , sedangkan 1 ( 2 , 17 % ) mahasiswa lainnya memilih opsi B saat pretes namun saat postes memilih opsi C . Mahasiswa yang memilih opsi B maupun C berpikir bahwa pada benda B bekerja gaya 𝑃⃗ . Mahasiswa tersebut masih tetap berpikir bahwa pada saat benda A mendapatkan gaya dorongan 𝑃⃗ maka gaya tersebut juga bekerja pada benda B . Hal tersebut menunjukkan bahwa mahasiswa masih belum ‘memegang’ konsep bahwa gaya selalu timbul akibat interaksi antara dua objek sehingga masih terjadi pemikiran yang keliru . Hal ini memperkuat hasil penelitian Savinainen et al . , ( 2013 ) , Heckler ( 2010 ) , dan Rosengrant et al . , ( 2005 ) yang menunjukkan bahwa siswa mengalami kesulitan dalam membangun FBDs dalam menyelesaikan soal dinamika partikel . Hal ini juga sejalan dengan hasil penelitian Jayanti et al . , ( 2016 ) yang menemukan bahwa mahasiswa masih keliru dalam menggambarkan FBDs meskipun telah menggunakan program resitasi . Namun demikian , secara umum penggunaan program resitasi untuk meningkatkan kemampuan mahasiswa dalam membangun FBDs dapat dikatakan berhasil . Dari hasi tes setelah penggunaan program menunjukkan bahwa terdapat 43 ( 93 , 45 % ) mahasiswa yang memilih opsi E ( kunci jawaban ) pada saat postes . Dari 43 mahasiswa tersebut hanya 4 ( 8 , 70 % ) mahasiswa yang memilih opsi E pada saat pretes . Padahal saat sebelum pemberian program terdapat 3 ( 6 , 52 % ) mahasiswa memilih opsi A , 31 ( 67 , 39 % ) mahasiswa yang memilih opsi B , dan 5 ( 10 , 87 % ) mahasiswa memilih opsi C . Keberhasilan penggunaan program resitasi untuk meningkatkan kemampuan mahasiswa 0 10 20 30 40 50 A B C D E 3 34 5 0 4 0 2 1 0 43 N Pretes N Postes Jurnal Pendidikan Fisika Tadulako ( JPFT ) Vol . 5 No . 1 ISSN 2338 3240 56 dalam membangun FBDs ini mungkin saja disebabkan oleh beberapa faktor , diantaranya : ( 1 ) Jumlah soal yang diberikan relatif banyak , yakni 7 soal . Soal yang disajikan dalam program resitasi untuk meningkatkan kemampuan mahasiswa dalam membangun FBDs relatif lebih banyak dibandingkan soal untuk menguatkan konsep lainnya , sehingga memungkinkan mahasiswa sudah memahami dengan baik cara mengonstruksi FBDs karna jumlah soal yang disajikan . Soal yang diberikan juga disajikan dalam konteks yang beragram , hal ini bertujuan agar mahasiswa memiliki konsep yang lebih mendalam ( Jayanti , et al . , 2016 ) . ( 2 ) Pembiasaan pola pikir yang runut dalam membangunn FBDs . Seluruh soal yang dikhususkan untuk melatih kemampuan mahasiswa dalam membangun FBDs selalu dimulai dengan mengidentifikasi interaksi yang terjadi antara objek dengan objek lain . Setelah itu dilanjutkan dengan menggambarkan gaya apa yang timbul . Selain itu , seluruh soal yang bukan dikhususkan untuk melatih siswa dalam membangun diagram interaksi ( misalkan untuk menentukan arah resulltan gaya , menentukan arah percepatan dan menentukan perbandingan besar gaya normal ) juga dimulai dengan menentukan interaksi objek dan menggambarkan gaya yang timbul . Kesulitan siswa dalam menyelesaikan persoalan biasanya bukan disebabkan karena siswa tidak memiliki pengetahuan yang dibutuhkan untuk menyelesaikan soal , namun mahasiswa tidak dapat ‘memanggil’ kembali pengetahuan yang mereka miliki pada saat memecahkan persoalan ( Hammer , 200 ) . Hal ini terjadi karena konsep fisika yang dimiliki tidak terekam secara mendalam pada long term memory ( Taqwa , et al . , 2016 ; Afwa , et al . , 2015 ) . ( 3 ) Terdapat soal yang mirip dengan soal . Soal latihan konseptual yang digunakan dalam melatih kemampuan mahasiswa dalam membangun FBDs memiliki satu buah soal yang mirip dengan soal tes . Perbedaannya , pada soal tes yang ditanyakan adalah FBDs pada benda B dan bidang dalam keadaan licin , sedangkan pada soal latihan konseptual yang ditanyakan adalah FBDs pada benda A dan bidang dalam keadaan kasar . IV . KESIMPULAN DAN SARAN A . Kesimpulan Program resitasi yang berisi soal - soal latihan konseptual berserta balikannya memiliki dampak memperbaiki pemahaman mahasiswa dalam membangun FBDs . Kemampuan mahasiswa dalam menbangun FBDs meningkat dari pretes ke postes . Pada saat pretes hanya 4 ( 9 , 70 % ) mahasiswa yang mampu menjawab soal terkait FBDs dengan benar , sedangkan pada saat postes meningkat menjadi 43 ( 93 , 48 % ) mahasiswa . Beberapa hal yang diduga menjadi faktor meningkatnya kemampuan mahasiswa dalam membangun FBDs adalah ( 1 ) soal latihan yang diberikan relatif banyak , ( 2 ) pembiasaan alur pikir yang runut dalam mengonstruksi FBDs , dan ( 3 ) terdapat satu soal latihan yang memiliki konteks mirip dengan soal tes . B . Saran Berdasarkan hasil temuan , dipandang perlu untuk membuat soal - soal konseptual yang disertai dengan balikannya dengan jumlah yang cukup . Soal - soal perlu disajikan dalam berbagai format representasi dan konteks agar dapat memperluas wawasan mahasiswa . Dalam menguatkan konsep sangat penting untuk membiasakan pola pikir mahasiswa yang benar . DAFTAR PUSTAKA Afwa , I . L . , Sutopo , & Latifah , E . 2016 . Deep Learning Question untuk Meningkatkan Pemahaman Konsep Fisika . Jurnal Pendidikan : Teori , Penelitian , dan Pengembangan , 1 ( 3 ) : 434 - 447 . Afwa , I . L . , Sutopo , & Latifah , E . 2015 . Perlunya program Deep Learning Question untuk meningkatkan penguasaan konsep kinematika mahasiswa fisika . Prosiding Seminar Nasional Fisika dan Pembelajarannya , Malang : Universitas Negeri Malang , 29 Agustus . Arends , R . I . 2012 . Learning to Teach : 9th edition . New York : McGraw - Hill . Atasoy , B . 2009 . The Effect of a Conceptual Change Approach on Understanding of Sudennts’ Chemical Equilibrium Concept . Journal Research and Science & Technologycal Education . 27 : 267 - 282 . Ayesh , A . , Qamhieh , N . , Tit , N . , & Abdelfattah , F . 2010 . The effect of student use of the free - body diagram representation on their performance . Educational Research , 1 ( 10 ) : 505 . Brown , D . E . 1989 . Students’ concept of force : the importance of understanding Newton’s third law . Phys . Educ . , 24 : 353 - 358 . Butler , A . C . , & Roediger , H . L . 2008 . Feedback enhances the positive effects and reduces the negative effects of multiple - choice testing . Journal of Science Education and Technology . 36 ( 3 ) : 604 - 616 . Jurnal Pendidikan Fisika Tadulako ( JPFT ) Vol . 5 No . 1 ISSN 2338 3240 57 Demirci , N . 2003 . Dealing with misconceptions about force and motion concepts in physics : a study of using web - based physics program . Hacettepe Universitesi Egitim Fakultesi Dergisi , 40 - 47 . Docktor , J . L . & Mestre , J . P . 2014 . Synthesis of discipline - based education research in physics . Physical Review Special Topic Physics Education Research , 10 , 020119 , 1—58 . Frank , W . 2012 . Interactional Processes for Stabilizing Conceptual Coherences in Physics . Physical Review Special Topic - Physics Education Research . , 8 , 020101 . Guo , W . , & Shekoyan , V . 2014 . Facilitation of student - centered formative assessment using reflective quiz self - corrections in a calculus physics course . 121st ASEE Annaul Conference & Exposition . 8450 , 1 - 15 . Hake , R . R . 1998 . Interactive - engagement versus traditional methods : A sixthousand student survey of mechanics test data for introductory physics . American Journal of Physics , 66 ( 1 ) : 64 - 74 . Halloun , I . A . , Hestenes , D . 1985 . The initial knowledge state of college physics students . American Journal of Physics , 53 ( 11 ) : 1043 - 1055 . Hammer , D . 2000 . Students resource for learning introductory physics . American Journal of Physics , Physics Education Research Supplement , 68 ( S1 ) : S52 – S59 . Heckler , A . F . 2010 . Some consequences of prompting novice physics students to constrct force diagrams . International Journal of Science Education , 32 ( 14 ) : 1829 - 1851 . Hellingman , C . 1992 . Newton’s third law revisited . Phys . Educ . , 27 : 112 - 115 . Henderson , C . & Harper , K . , A . 2009 . Quiz corrections : Improving learning by encouraging students to reflect on their mistakes . The Phisics Teacher , 47 : 581 - 586 . Hestenes , D . 1997 . Modeling Methodology for Physics Teachers . AIP Conf . Proc . , 399 : 935 Heuvelen , A . V . 1991 . Overview , case study physics . American Journal of Physics , 50 ( 1 ) : 898 - 907 . Hinrichs , B . 2005 . Using the system schema representational tool to promote student understanding of Newton’s third law . AIP Conf . Proc . 790 , 117 - 120 . Jayanti , I . B . R . , Wartono , & Sutopo . 2016 . Dampak program resitasi terhadap perubahan konseptual mahasiswa pada topik hukum III Newton , Jurnal Pendidikan : Teori , Pendidikan , dan Pengembangan , 1 ( 2 ) : 256 - 264 . Jimenez , J . D . , & Perales , F . J . 2001 . Graphic representation of force in secondary education : analysis and alternative educational proposals . Phys . Educ . , 36 : 227 - 235 . Koenig , K . M . , Endorf , R . J . , & Braun , G . A . 2007 . Effectiveness of different tutorial recitation teaching methods and its implications for ta training . Physical Review Special Topics Physics Morera , L . S . , Azofra , A . A . , & Hernandez , L . G . 2012 . Analysis of online quizzes as a teaching and assessment tool . Journal of Technology and Science Education , 2 ( 1 ) : 39 - 45 . Nieminen , P . , Savinainen , A . dan Viiri , J . 2010 . Force Concept Inventory - based multiple - choice test for investigating students’ representational consistency . Physical Review Special Topics - Physics Education Research , 6 , 020109 . Oliveira , P . C . & Oliveira , C . G . 2013 . Using conceptual questions to promote motivation and learning in physics lectures . European Journal of Engineering Education , 38 ( 4 ) : 417 - 424 . Reif , F . , Allen , S . 1992 . Cognition for Interpreting Scientific Concepts : A Study of Acceleration . Cognition and Instruction , 9 ( 1 ) : 1 - 44 . Rosengrant , D . , Heuvelen , A . V . , & Etkina , E . 2005 . Case Study : Students’ use of Multiple Representations in Problem Solving . Proceeding of The 2005 PERC : AIP Conference Proceedings . Savinainen , A . , Makynen , A . , Nieminen , P . , & Viiri , J . 2013 . Does using a visual - representation tool foster students’ ability to identify forces and construct free - body diagrams ? . Physical Review Special Topic - Physics Education Research , 9 , 010104 . Savinainen , A . , Scott , P . , & Virri , J . 2005 . Using a Bridging Representation and Social Interactions to Foster Conceptual Change : Designing and Evaluating an Instructional , Sequence for Newton’s Third Law . Sci . Educ . , 89 : 175 - 195 . Sayre , E . C . , Franklin , S . V . , Dymek , S . , Clark , J . & Sun , Y . 2012 . Learning , retention , and forgetting of Newton’s third law throughout university physics . Physical Review Special Topics Physics Education Research , 8 , 010116 . Sornkhatha , P . & Srisawasdi , N . 2013 . Supporting conceptual development in newton’s laws of motion using an interactive computer - simulated laboratory environment . Procedia Social and Behavioral Sciences , 2010 - 2014 . Sutopo , Ida , B . R . , & Wartono . 2016 . Efektivitas program resitasi berbasis komputer untuk meningkatkan penguasaan konsep mahasiswa tentang gaya dan gerak . Jurnal Inovasi dan Pembelajaran Fisika , 3 ( 1 ) : 1 - 9 . Taqwa , M . R . A . , Hidayat , A . , & Sutopo . 2016 . Recitation program based on multi representation needed to increasing the kinematics conceptual understanding . Paper on International Seminar on Science Education ( ISSE ) , Yogyakarta : Graduate School , Yogyakarta University , 29 October . Taqwa , M . R . A . , & Faizah , R . 2016 . Perlunya Program Resitasi dalam Meningkatkan Penguasaan Konsep Dinamika Partikel Mahasiswa . Makalah pada Seminar Nasional Pembelajaran IPA Ke - 1 , Malang : Universitas Negeri Malang , 1 - 2 Okrober . Tiberghien , A . , Vince , J . , & Gaidioz . P . 2009 . Design - based research : Case of a teaching sequence on mechanics . Int . J . Sci . Educ . 31 ( 17 ) , 2275 - 2314 . Jurnal Pendidikan Fisika Tadulako ( JPFT ) Vol . 5 No . 1 ISSN 2338 3240 58 Turner , L . 2003 . System schemas . Phys . Teach . 41 : 404 - 408 . Yerushalmi , E . , Cohen , E . , Mason , A . , & Singh , C . 2012 . What do students do when asked to diagnose their mistakes ? Does it help them ? I . An typical quiz context . Physical Review Special Topics Physics Education Research , 8 , 020109 .