RAE • v . 41 (cid:127) n . 3 (cid:127) Jul . / Set . 2001 91 RAE - Revista de Administração de Empresas (cid:127) Jul . / Set . 2001 São Paulo , v . 41 (cid:127) n . 3 (cid:127) p . 91 - 103 De George S . Day , Paul J . H . Schoemaker e Robert E . Gunther New York : John Wiley & Sons , 2000 . 460 p . Por Tânia Limeira , Professora do Departamento de Mercadologia da FGV - EAESP . E - mail : tanial @ fgvsp . br WHARTON ON MANAGING EMERGING TECHNOLOGIES O Resenhas livro examina os desafios da gestão das tecno - logias emergentes , as inovações baseadas na tecnologia da informação , na biotecnologia e outras áreas da Ciência , que estão criando e reestruturando indústri - as numa velocidade sem precedentes , tornando obsole - tas as antigas práticas de gestão e exigindo novas com - petências e estratégias . O objetivo dos autores , um grupo de pesquisadores e professores do Programa “Wharton Emerging Technologies Management Research” , surgido em 1994 , na University of Pennsylvania , EUA , é o de oferecer , sob a perspectiva da alta administração , uma análise dos de - safios da gestão das tecnologias emergentes , que envol - vem todas as áreas da organização como finanças , alian - ças estratégicas , empreendedorismo , teoria de rede , es - tratégia , marketing , recursos humanos , etc . As questões - chave discutidas são : como antecipar as novas tendências e as novas políticas públicas que darão forma aos mercados emergentes ? Que mudanças os gestores devem fazer em suas abordagens e práticas nas áreas de análise financeira , estratégias competitivas , par - cerias estratégicas , gestão de competências e sistemas or - ganizacionais ? O livro é o resultado dos debates realizados entre os pesquisadores e 20 executivos de empresas líderes de mercado . Esse intercâmbio entre a academia e a prática empresarial possibilitou que os autores estruturassem um conjunto de fatores críticos – sete no total – que norteiam o desenvolvimento da obra , visto que não há um modelo ou paradigma preestabelecidos para a análise da gestão de tecnologias emergentes . O primeiro fator crítico é a avaliação das tecnologias emergentes , que aprofunda a análise de como as empre - sas tomam decisões perante o alto grau de incerteza e as rápidas mudanças de competências exigidas que caracte - rizam essas tecnologias . São investigados os caminhos que as empresas percorrem para o desenvolvimento de tecnologias , os referenciais utilizados para avaliação e o papel do governo no surgimento de novas indústrias , ao desempenhar a função de financiador de projetos e pes - quisa e de regulamentador dos produtos e serviços . O segundo fator trata do desenvolvimento e da gestão de alianças estratégicas , investigando como as empresas em parceria podem alavancar suas forças e competências para atingirem benefícios mútuos . Aqui se analisa o im - pacto das redes de conhecimento , formais e informais , para a criação e a difusão dos novos padrões tecnológi - cos , já que tecnologias emergentes são desenvolvidas por redes de indivíduos ou empresas , e não por indivíduos ou empresas isoladas . Procura - se expor como mapear as re - 92 RAE (cid:127) v . 41 (cid:127) n . 3 (cid:127) Jul . / Set . 2001 des existentes , entender suas dinâmicas , bem como criar novas redes , fortalecê - las e gerenciá - las . O conceito central é o da teoria de gráficos ( graph theory ) , um ramo da matemática utilizado para analisar o funcio - namento das redes de conhecimento , identificando os atores envolvidos , os mecanismos pelos quais estão li - gados entre si e os processos de otimização desses in - tercâmbios . A análise das estratégias de tecnologia é o tercei - ro fator analisado , discutindo como as empresas de - cidem sobre as estratégias alternativas de aquisição , licenciamento e desenvolvimento próprio , avaliando os riscos , vantagens e desvantagens de cada alternativa . Considera - se a importância de combinar disciplina e ima - ginação e o uso de cenários de planejamento . São exa - minados os dez passos para a construção de cenários e como analisá - los para identificar os fracos sinais de fu - turas mudanças significativas nos mercados e para visualizar o impacto das descontinuidades tecnológicas nos modelos de negócios vigentes na empresa . É de - monstrado como a elaboração de cenários pode possibi - litar a redução da resistência às novas idéias , na medida em que sejam vistos como oportunidades de aprendiza - do , para gerar novos insights sobre o impacto das ino - vações nos mercados , na concorrência e nos consumi - dores . O processo de desenvolvimento de novos produtos para novos mercados , quarto fator crítico , trata de in - vestigar como as empresas desenvolvem suas habilida - des em criar conceitos de produtos altamente inovado - res com base em tecnologias emergentes e lidam com as ambigüidades do mercado potencial , exigências dos cli - entes e forças competitivas . Discute - se o desafio para o estrategista em desenvolver tecnologia que permita o contínuo aperfeiçoamento do conjunto de atributos dos produtos de modo lucrativo , estando o sucesso rela - cionado ao grau em que um dado conjunto de atributos torna - se o preferido pelos usuários . Também é exami - nado o processo de comercialização das inovações tec - nológicas , discutindo - se a importância da construção de ativos complementares que capacitam a empresa a criar condições únicas para a comercialização e difusão da inovação no mercado , como acesso a rede de distribui - dores , prestadores de serviços , relacionamentos com fornecedores e clientes e produtos de terceiros comple - mentares aos seus . Moldar organizações para competir em tecnologias emergentes é o quinto fator crítico e trata das alternati - vas de desenho organizacional que tornam as empresas capazes de desenvolver e comercializar tecnologias emergentes , discutindo programas de incentivos e re - compensas que estimulam o surgimento de inovadores , empreendedores e líderes dentro da organização . Nesse tópico , os autores relatam como desenvolver organiza - ções mais dinâmicas , flexíveis e adaptáveis , abordando novos desenhos e formatos , como as organizações vir - tuais , em que os colaboradores , fornecedores e clientes estão geograficamente dispersos , porém conectados pela tecnologia , ou a organização em rede , baseada em um conjunto de relacionamentos entre unidades de trabalho autônomas ou semi - autônomas , responsáveis pela ela - boração e entrega de produtos e serviços para os clien - tes , ou os spin - outs , que são pequenas organizações for - madas dentro de outras organizações maiores para de - senvolver novas tecnologias , que se tornam parcialmente autônomas , com a empresa - mãe atuando no papel de in - vestidora , mentora ou incubadora . O sexto fator crítico é a gestão da propriedade inte - lectual , que discute como as empresas identificam as oportunidades de aquisição de propriedade intelectual e os meios de estabelecer o seu valor e protegê - la da per - da para concorrentes ou parceiros . São investigadas as alternativas de estratégia para apropriação dos ganhos gerados pela inovação tecnológica , analisando as limi - tações da proteção oferecida pelas patentes e examinan - do outros mecanismos como secrecy , entendido como um mecanismo particular de proteção que o proprietá - rio pode obter sem a interferência do governo , por meio de práticas gerenciais ou características do produto que impedem , por exemplo , a engenharia reversa ; ou a van - tagem oferecida pelo lead time , que vem a ser o período de tempo que transcorre para surgir uma outra empresa que copie a inovação . O sétimo e último fator é a evolução das indústrias baseadas em tecnologias emergentes , que investiga como esse tipo de indústria se diferencia das tradicionais , como surgem e evoluem e quais são as melhores práticas , es - tratégias e fatores de sucesso . Com um conteúdo denso , porém escrito de forma leve e interessante , o livro propicia , portanto , uma es - timulante reflexão sobre os novos desafios a serem en - frentados pelos gestores , provocando o pensamento cri - ativo para a busca de soluções aos novos problemas e para a pesquisa de novos caminhos que permitam aproveitar as oportunidades criadas pelas inovações tecnológicas . (cid:1) Resenhas ©2001 , RAE - Revista de Administração de Empresas / FGV / EAESP , São Paulo , Brasil .