SCHWERPUNKT https : / / doi . org / 10 . 1365 / s40702 - 017 - 0385 - 3 HMD Design Thinking : Ein Videoprojekt zu Computing with Words schlägt neue Brücken zwischen Forschung und Praxis Sara D’Onofrio · Fabrice Tschudi Eingegangen : 29 . September 2017 / Angenommen : 23 . November 2017 © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH , ein Teil von Springer Nature 2017 Zusammenfassung Die digitale Welt wächst exponentiell und dringt immer tiefer ins menschliche Leben vor . Dieser Artikel befasst sich im Bereich Mensch - Ma - schine - Interaktion mit menschenzentrierten Innovationsprozessen und der Zusam - menarbeit von Forschung und Praxis . Im soeben erwähnten Bereich ist die Technik Computing with Words Bestandteil dieser Arbeit , ein Ansatz der grosse und hetero - gen - strukturierte Datenmengen verarbeiten und auf die Bearbeitung von natürlichen Sprachen vorbereiten soll . Am Beispiel dieser von menschlichen Denkprozessen herrührenden Technik wird veranschaulicht , wie mit der Methode Design Thinking die Entwicklung von Videoprotoypen dazu verwendet werden kann , die Zusammen - arbeit zwischen Forschung und Praxis voranzutreiben . Dabei wird diese Methode als Chance herausgestrichen , Forschung und Praxis für eine längerfristige Kollabo - ration zusammenzubringen . Das Resultat dieses ersten Versuchs Brücken zwischen beiden Parteien zu schlagen sind zwei Videos im Bereich Web - Analyse und Moni - toring , welche auf YouTube mit den Suchbegriffen „ ( 1 / 2 ) Introducing : Computing with Words and Perceptions“ und „ ( 2 / 2 ) Computing with Words : How it works“ gefunden werden können . Schlüsselwörter Computing with Words · Design Thinking · Fuzzy Logik · Natürliche Sprache · Videoprototyp S . D’Onofrio ( (cid:2) ) Universität Fribourg , Fribourg , Schweiz E - Mail : sara . pamela . donofrio @ gmail . com F . Tschudi Universität Bern , Bern , Schweiz E - Mail : fabrice . tschudi @ gmail . com K S . D’Onofrio , F . Tschudi Design Thinking : A Video Project on Computing with Words Builds New Bridges Between Scientiﬁc Research and Practice Abstract The digital world is growing exponentially and reaching ever deeper into human life . This article is , in the domain of human - computer - interaction , about hu - man - centered innovation processes as well as about the cooperation between scien - tiﬁc research and practice . In the just mentioned domain the technique of computing with words is included in this article , an approach that is meant to process large and heterogenic - structured data and thus to prepare for dealing with natural languages . At the example of this technique that was inspired by human thinking processes it is shown , how the development of video prototypes by the method of design thinking can be used for driving the collaboration between scientiﬁc research and practice forward . Thereby , this method is identiﬁed as opportunity to unite scientiﬁc research and practice for collaboration on a fairly long - term basis . The result of this ﬁrst attempt of building bridges between both parties are two videos in the area of web - analysis and monitoring , which can be found on YouTube by searching “ ( 1 / 2 ) Introducing : Computing with Words and Perceptions” and “ ( 2 / 2 ) Computing with Words : How it works” . Keywords Computing with Words · Design Thinking · Fuzzy Logic · Natural Language · Video Prototype 1 Einleitung Die heutigen Computersysteme basieren auf traditionellen Berechnungsmethoden , welche meist einer bivalenten Logik ( d . h . wahr oder falsch ) folgen . Die Analyse und Findung möglicher Lösungsansätze für computerbasierte Berechnungsproble - me wird durch die Reduktion der Komplexität ermöglicht . Unsere menschlichen Denkvorgänge geschehen jedoch nicht immer deduktiv , sondern können sprung - hafte Abweichungen ( engl . creative jumps ) aufweisen , wodurch im Vergleich zur deduktiven Ableitung andere Lösungswege hervortreten ( Trillas et al . 2017 ) . Tradi - tionelle Systeme „intelligenter“ und somit menschenähnlicher zu machen , ist allein auf der Basis der bivalenten Logik folglich schwierig . Da Soft Computing sich an menschlicher Kognition orientiert , verspricht dieser Ansatz Innovationen . Um Systeme intelligenter ( bzw . kognitiv ) zu gestalten , stützt sich Soft Computing auf vielversprechende Konzepte , wie zum Beispiel die Fuzzy Logik ( bzw . unscharfe Logik ) , die probabilistische Logik und neuronale Netzwerke ( Bonissone 1997 ) . Da - rauf aufbauend sollen Systeme zu menschenähnlichen Schlussfolgerungen befähigt werden . Um dies zu erreichen , müssen Computersysteme mit natürlichen Sprachen umgehen können ( D’Onofrio und Portmann 2015 ; Zadeh 1988 ) . Die heutigen und zukünftigen Datenmengen stellen eine grosse Herausforderung der Digitalisierung dar : Je mehr heterogene Daten , desto grösser ist der Interpretati - onsraum hinsichtlich ihrer Bedeutung . Ein möglicher Ansatz , um die Bedeutungen einzelner Datenelemente in Betracht zu ziehen , ist die Anwendung der auf der un - scharfen Logik aufbauenden Theorie des Computing with Words . Computing with K Design Thinking : Ein Videoprojekt zu Computing with Words schlägt neue Brücken zwischen . . . Words ist eine Technik , in welcher für das Rechnen Worte anstelle von Zahlen verwendet werden . Basierend auf den erhaltenen Informationen , soll das System in die Lage versetzt werden , die im Kontext passenden Outputs zu liefern . Kogni - tive Computersysteme sollen naturanaloge Verfahren simulieren können , um eine menschenähnliche Entscheidungsﬁndung und Reaktion auf Veränderungen in der Umgebung zu erzeugen . Computing with Words stellt also eine Möglichkeit dar , der vagen und unsicheren Wahrnehmung der Realität Rechnung zu tragen ( D’Onofrio und Portmann 2015 ; Zadeh 1996 ) . Obwohl die zugrundeliegende Theorie der unscharfen Logik , die Fuzzy Set Theo - rie ( Zadeh 1965 ) , seit über 50 Jahren existiert und in der Wissenschaft breit akzeptiert und unterstützt wird , haben in der Praxis die Techniken der unscharfen Logik bisher lediglich eine unzureichende Umsetzung erlangt . Ein Grund könnte darin liegen , dass Unternehmen dazu neigen , jeweils bekannte Basistechnologien zu verwenden , anstatt sich an innovative Technologien zu wagen ( Schneider 2002 ) . Ein weiteres Problem besteht in den unterschiedlichen Prioritäten der Universitäten und der Pra - xisunternehmen : Während Universitäten den Auftrag haben , Wissen zu vermitteln und ihre Studierenden basierend auf den vorherrschenden Theorien auszubilden , wünschen sich Unternehmen konkrete Anwendungen , die sie in der Praxis umset - zen können . Der Ruf nach Innovation erschallt laut , aber neue , von den Universitäten entwickelte Technologien sind dafür kein Patentrezept – die Wirtschaftswelt muss genauso daran teilhaben . Wie kann daher ein gemeinsamer Nenner geschaffen wer - den , um eine Zusammenarbeit zwischen Forschung und Wirtschaft herbeizuführen ? Dieser Artikel dokumentiert einen ersten Versuch , Computing with Words anhand von zwei Prototypen in Form von Videos im Bereich Web - Analyse und Monitoring zu erläutern . Die Domäne des Web Analytics und Monitoring wurde gewählt , da die - se in den letzten Jahren durch Google 1 und andere Anbieter ( z . B . GoSquared 2 ) einer breiten Öffentlichkeit bekannt wurde . In diesen Videos wird zunächst die Theorie erklärt und mittels einfacher Beispiele untermauert . Diese sollen es ermöglichen , die theoretischen Kenntnisse den Empfängern in einer praktischen Anwendung näher - zubringen , um den Wissensﬂuss zwischen Forschern und Praktikern zu verbessern . Fortschritt kann sich nur einstellen , wenn beide Parteien eng zusammenarbeiten . 2 Theoretische Grundlagen In diesem Abschnitt werden die unscharfe Logik und die Technik Computing with Words erläutert , um ein Grundverständnis der Thematik aufzubauen und zugleich die Einführung der Videos zu vereinfachen . 2 . 1 Unscharfe Logik Im Vergleich zu traditionellen Berechnungsmethoden , welche Präzision und die absolute Wahrheit anstreben , ermöglicht es die unscharfe Logik – ausgehend von der 1 Vgl . https : / / www . google . com . 2 Vgl . https : / / www . gosquared . com . K S . D’Onofrio , F . Tschudi natürlichen Sprache – , nebst strukturierten auch un - sowie semistrukturierte Daten in die Berechnungen miteinzubeziehen , und zwar mit dem Ziel , die menschliche Interaktion besser abzubilden ( D’Onofrio und Portmann 2015 ) . Klassische Mengen werden durch „scharfe“ Grenzen deﬁniert . Dabei entstehen zwei Kategorien : Elemente und Nichtelemente . Objekte , welche den Eigenschaften der Kategorie völlig entsprechen , gehören zu den Elementen , während Objekte , die nicht diesen Eigenschaften entsprechen , ausgeschlossen werden . Allerdings kann eine absolute Zuteilung nicht auf reelle Problemstellungen angewendet werden . Dies resultiert davon , dass durch die Reduktion der Komplexität relevante Informationen , die nicht bivalent zugeordnet werden können , verloren gehen . Deshalb braucht es einen approximativen Ansatz wie die unscharfe Logik , durch die es gelingt , der wahrgenommenen Realität eher gerecht zu werden . Die unscharfe Logik lässt sich wesentlich durch die Graduierung charakterisieren : Die Graduierung beschreibt den Ansatz der Zugehörigkeitsfunktion . Ein Objekt ( z . B . ein Datenelement ) muss nicht vollständig zu einer Klasse gehören , sondern kann graduell in verschiedene Klassen eingeordnet werden . Solche Klassen können in Form von unscharfen Mengen ( engl . Fuzzy Sets ) ( Zadeh 1965 ) auftreten . Unscharfe Mengen besitzen unscharfe Grenzen , mit der Funktion , Objekte zu einem gewissen Grad anzunehmen , die sich aufgrund ihrer Eigenschaften ähneln oder gar identisch sind . Eine absolute Zuteilung eines Elementes zu einer Klasse ist möglich , aber nicht zwingend . Einem Element x der Deﬁnitionsmenge X ( engl . universe of discourse ) wird eine reelle Zahl im Wertebereich [ 0 , 1 ] der Zielmenge A ( d . h . Teilmenge von X ) zu - geordnet . Die Zugehörigkeitsfunktion μ A : X ! [ 0 , 1 ] gibt den Zugehörigkeitsgrad μ A ( x ) jeden Elements x zur so deﬁnierten unscharfen Menge A an ( Zadeh 1965 ) . Ein Beispiel hierzu sind Kundensegmente eines Onlineshops . Angenommen , es werden Zielgruppen nach dem Alter gebildet . Eine Zielgruppe enthält dabei beispielsweise Personen im Rahmen zwischen „18 und 24“ , die nächstfolgende enthält die Al - tersgruppe „25 bis 35“ . Mit dieser Annahme wäre ein 25 - jähriger Kunde gemäss der traditionellen Logik in der Zielgruppe „25 – 35“ angesiedelt und bekäme somit nur diejenigen Werbemassnahmen zu Gesicht , die dieser Gruppe zugeteilt wurden . Mittels der unscharfen Logik besteht aber die Möglichkeit , diesen Kunden zu einem gewissen Grad ( z . B . 30 % bzw . 0 , 3 ) der vorherigen Zielgruppe „18 – 24“ zugeord - net zu belassen und ihn in diesem Fall zu 70 % ( bzw . 0 , 7 ) der neuen Zielgruppe zuzuteilen . Der Kunde wird dadurch werbetechnisch direkter angesprochen und die Wahrscheinlichkeit steigt , dass er auf eine der Massnahmen reagiert . Das Beispiel zeigt auf , dass eine bivalente Zuteilung ( d . h . entweder einer Klasse zugehörig oder nicht ) zwar eine Variante darstellt , die Daten in ähnliche Segmente einzuordnen , sie jedoch nicht realitätsgetreu verläuft . Die meisten Entscheidungen werden auf der Basis von Informationen gefällt , die in einer komplexen und somit unsicheren und vagen Umgebung zu ﬁnden sind ( Özkan und Türksen 2014 ) . Selten fällt die Entscheidung eindeutig zugunsten einer Lösung aus . Es wird eher dieje - nige Option gewählt , die einem grösstenteils entspricht , also die Option , welche zum jeweiligen Zeitpunkt mit den zugänglichen Informationen und der verfügbaren kognitiven Kapazitäten des Gehirns am meisten Chancen auf Erfolg verspricht . Die Anwendung der unscharfen Logik erlaubt eine Zuteilung der Informationen anhand gradueller Werte , welche numerischer oder linguistischer Natur ( z . B . ein wenig , K Design Thinking : Ein Videoprojekt zu Computing with Words schlägt neue Brücken zwischen . . . viel ) sein können , und die deswegen der menschlichen Entscheidungsﬁndung ähnelt ( D’Onofrio und Portmann 2015 ) . 2 . 2 Computing with Words Die natürliche Sprache besteht unter anderem aus linguistischen Variablen . Aus deren Kombination entstehen Wörter und daraus Sätze , die jeder Mensch unter - schiedlich auffasst . Basierend auf den gemachten Erfahrungen , der Umgebung und weiteren Faktoren , verfügt jeder Mensch über eine eigene Wissensbasis , die sich von den Wissensbasen anderer Menschen unterscheidet . Deshalb ist es naheliegend , dass die menschliche Wahrnehmung der Bedeutung einzelner Aussagen variieren kann . Das heisst , die grundlegende Semantik eines Wortes liegt im Auge des Be - trachters ( „schönes“ Wetter in England vs . in Spanien ) . Bereits Menschen sind in der Auffassung , Verarbeitung und Verwendung der natürlichen Sprache gefordert . Damit Computersysteme dem Menschen als Unterstützung dienen können , müssen sie den Umgang mit ( unscharfen ) Worten der natürlichen Sprache erlernen . Computing with Words ( Zadeh 1996 ) ist eine abstrakte Theorie , welche eine neue Art des Denkens erfordert . Diese Theorie besteht grundsätzlich aus einer gewissen „Engine“ ( dt . Maschine ) , die zwei Phasen durchläuft ( siehe Abb . 1 ) . Der Ausgangspunkt dieser Engine ist eine Frage q , welche vom Nutzer in na - türlicher Sprache ins System eingetippt wird . Ein Beispiel hierzu ist folgende Fra - gestellung : „ Ist die Produktbewertung positiv ? “ Die Antwort Y ( bzw . ( Ans ( q / I ) ) ) zu dieser Frage wird aus den im System abgespeicherten Propositionen ( bzw . In - formationsmengen ) I , I = ( p 1 , p 2 , . . . , p n ) , welche mehrheitlich natürlichsprachig sind , extrahiert . Propositionen sind Aussagen , die eine Meinung oder einen Fakt repräsen - tieren . Die Informationsmengen , bestehend aus Propositionen , können geschlossen oder offen sein . Sind sie geschlossen , so werden nur Informationen innerhalb des Systems ( bspw . innerhalb einer Organisation ) in Betracht gezogen . Werden die In - formationsmengen geöffnet , so können auch externe Informationen ( engl . world knowledge ) , beispielsweise aus dem Web , mitberücksichtigt werden . Grundsätzlich stellen die Propositionen relevante Informationen für das Beantworten der Frage zur Verfügung . Damit schliesslich eine Antwort formuliert werden kann , müssen für die erhaltenen Informationen Restriktionen eingesetzt werden , um sie durch Maschinen berechenbar zu machen ( in Abb . 1 von q und I zu q * und I * ) . Aus den verfügbaren Informationen I werden Restriktionen in Form von GC : X isr R gebaut , wobei X für die constraint - Variable steht und R für die constraint - Relation , welche die Werte darstellt , die X annehmen kann . Die Hauptaspekte der Unsicherheit können durch drei Modalitäten repräsentiert werden : possibilistisch Abb . 1 CWW - Engine in An - lehnung an Zadeh ( 2011 ) K S . D’Onofrio , F . Tschudi ( r = leer ) , probabilistisch ( r = p ) und Z - Restriktion ( r = z ) ( Zadeh 1999 ) . Die pos - sibilistische Restriktion gibt an , ob ein Element in X mögliche Werte in R zu einem gewissen Grad annehmen kann oder nicht . Die probabilistische Restriktion gibt hin - gegen die Wahrscheinlichkeit an , mit der X einen Wert zu einem gewissen Grad in R annehmen wird . Die Z - Restriktion ist eine Kombination aus der possibilistischen und der probabilistischen Restriktion , welche angibt , ob und wie wahrscheinlich ein Element X einen Wert zu einem gewissen Grad in R annehmen wird . Anhand der Präzisierung der Informationen I * durch die Restriktionen kann nun diese Frage beispielsweise durch die Anwendung von „fuzzy - if - then - rules“ ( vgl . Zadeh 1996 ) berechnet werden ( in Abb . 1 Phase 2 ) . Somit folgt der Wert für Y aus ( q / I ) : Y is ans ( q / I ) ( Zadeh 2011 ) . Die gesamte CWW - Engine basiert auf der unscharfen Logik , damit die unvollständigen , unsicheren und vagen Informationen adressiert werden können . 3 Von der Idee zum Videoprototyp Dieser Abschnitt gibt einen Einblick in den Verlauf der Projektarbeit , veranschau - licht die Entwicklung der Videos zur Thematik Computing with Words und doku - mentiert die daraus gewonnenen Erkenntnisse . Gewählt wurde dafür die iterative Methodik des Design Thinking . 3 . 1 Design Thinking Im Design Thinking werden die Sensibilität und die Methoden des Designers ver - wendet , um seine Sicht einzunehmen und folglich auch entsprechend zu denken . Design Thinking folgt einem iterativen und interaktiven Prozess ( siehe Abb . 2 ) . Zu Beginn wird ein Verständnis für die Zielgruppe gewonnen und nach bestehen - den Lösungsideen für das adressierte Problem recherchiert . Daraufhin werden Be - ziehungen zwischen den Ideen hergestellt , um das Problem zu lösen . Anschliessend wird betrachtet , was bereits entworfen worden ist , um weitere Design - Bemühungen darauf aufzubauen . Im Wesentlichen geht es darum , die Bedürfnisse der Menschen mit dem , was technologisch machbar ist , und dem , was zu Kundennutzen und Markt - chancen führen kann , zu verbinden ( Razzouk und Shute 2012 ) . Das ultimative Ziel von Design Thinking besteht darin , bei jedem Schritt die Nutzer - Empathie durch Beobachten ihres Verhaltens und durch ihre Rückmeldungen ( z . B . durch Testen des Prototyps ) zu berücksichtigen und so die grösstmögliche Nähe zu schaffen ( Treder Abb . 2 Prozess des Design Thinking K Design Thinking : Ein Videoprojekt zu Computing with Words schlägt neue Brücken zwischen . . . 2015 ) . Prototypen sind eine Möglichkeit , das zu erstellende Produkt bereits früh einzuführen und auf Basis der Rückmeldungen zu verbessern . Der Kern des Design Thinking liegt im tiefen Verständnis dafür , was die Men - schen ( bzw . die Interessengruppen ) wollen und brauchen . Es ist wichtig , die Er - ﬁndung oder die Theorie ( wie z . B . Computing with Words ) unter Einbezug der Bedürfnisse und Wünsche der Konsumenten zu entwickeln . 3 . 2 Ideensuche Mit der Deﬁnition der Zielgruppe beginnt der Design - Thinking - Prozess . Einer der Hauptfaktoren für gelungenes Veränderungsmanagement ( engl . Change Manage - ment ) sowie für erfolgreiche Innovation in Wirtschaftsunternehmen ist die Unter - stützung durch die Unternehmensführung . Projekte , welche von der gesamten Ge - schäftsleitung oder aber einzelnen Mitgliedern aktiv mitgetragen werden , sind sig - niﬁkant erfolgreicher ( Hastie und Wojewoda 2015 ) . Es schien den Autoren daher naheliegend , Topmanager ( d . h . Stufe Geschäfts - oder Abteilungsleitung ) als primäre Zielgruppe für das Videoprojekt zu bestimmen . Sie spielen eine entscheidende Rolle für den Erfolg der Zusammenarbeit beider Parteien ( Wissenschaft / Praxis ) . Das Medium Video wurde ausgewählt , weil Zeit für die soeben beschriebene Ziel - gruppe als ein sehr wertvolles und knappes Gut gilt , schliesslich handelt es sich um Personen , die tagtäglich mit Informationen überﬂutet werden und daher unter Zeit - druck die Relevanz der Inhalte bemessen müssen . Ihr Bedürfnis ist es , in möglichst kurzer Zeit den Kern der Information zu erfassen und darauf basierend Entschei - dungen zu treffen . Video ist im Vergleich zu Text ein sehr reichhaltiges Medium , weshalb diesem eine höhere Kommunikationseffektivität zugeschrieben wird . Da mehrere Ebenen der Kommunikation ( Stimme , Musik , Bild , Text , Animation und Erzählung ) verfügbar sind , kann in kurzer Zeit mehr Information vermittelt wer - den als durch den Text allein . Video hilft , das Abstrakte und die Details auf einem zuträglichen Level zu repräsentieren , ohne relevante Informationen auszuklammern ( Mackay et al . 2000 ) . Gemäss Hansch et al . ( 2015 ) folgen Rezipienten Lernvideos am aufmerksamsten , wenn die Thematik in mehrere kleinere Videos mit einer Länge von maximal sechs Minuten aufgebrochen wird . Deshalb wurde bereits von Beginn an entschieden , je nach Erzählungsumfang mehrere kürzere Videos zu produzieren . Der im iterativen Vorgehen ermittelte Umfang resultierte schlussendlich in zwei Videos mit einer Dauer von je ungefähr drei respektive fünfeinhalb Minuten . 3 . 3 Drehbuch Zu Beginn eines jeden Videos steht das Drehbuch , welches üblicherweise Zeit - angaben , Sprechtext ( O - Ton ) , Musik und Skizzen der Bildeinstellungen der Sze - nen enthält . Im beschriebenen Projekt ging es zunächst darum , die Art der Videos ( Schauspiel , Wandtafel - Erklärvideo , Animation usw . ) zu deﬁnieren . Zur Inspirati - on und Ideenﬁndung wurden hierfür eine Vielzahl an Lernvideos im Internet ( u . a . K S . D’Onofrio , F . Tschudi Tab . 1 Einleitungsbeispiele Beispiel Beschreibung “This is David . David is 52 years old and the head of sales & marketing in a big company . He loves to get new insights about his custo - mers , so that he can get to know more about their experiences . ” Bei diesem Beispiel wird gleich zu Beginn eine ﬁkti - ve Person erschaffen , die den Rezipienten möglichst ähnlich ist . Die Zielgruppe sind Geschäftsleute , somit wurde der „Leiter Verkauf & Marketing“ gewählt , um eine Identiﬁkationsmöglichkeit zu bieten “Data is your company’s new everything . But of course you already know that . It’s also the reason why you probably invested in a new CRM - System , started using Analytics on your website [ . . . ] . ” Die zweite Variante ist aufgrund des „You“ ( dt . „Du“ ) eine direkte Ansprache an den Zuschauer in diskursivem Stil , inspiriert von Fernsehwerbung und der aufkommenden Du - Kultur im Geschäftsleben “Computing - with - Words is the next step in human / computer interaction and together with other technologies at the forefront of a new age of computing : Cognitive computing . In the 20th century computing started based on strong mathematical and statistical concepts [ . . . ] . ” Das letzte Beispiel orientiert sich stark an IBMs Er - klärungsvideo zu Watson . a Dieser Ansatz erklärt die Theorie eher nüchtern , zieht auch historische Aspekte hinzu und versucht , das Interesse der Rezipienten durch spannende , faktenbasierte Inhalte zu gewinnen a Vgl . „IBM Watson : How it Works“ : https : / / youtu . be / _ Xcmh1LQB9I . auf YouTube 3 ) betrachtet , Unterschiede notiert sowie Vor - und Nachteile diskutiert . Grundsätzlich schien die Wahl von Animationsvideos am attraktivsten und ange - sichts der vorhandenen technischen Kenntnisse der Autoren in einem opportunen Zeitrahmen umsetzbar . Des Weiteren haben sich die Autoren aufgrund der grösse - ren Reichweite auf die Sprache Englisch geeinigt . Demnach konnte die Erarbeitung des Drehbuchs von Beginn an auf dieses Format ausgerichtet werden . Aufgrund der zentralen Rolle des O - Tons in einem Animationsvideo wurde das Drehbuch zu - nächst auf das Schreiben des Textes reduziert . Um Zeit zu sparen , wurden Skizzen , Zeitmanagement und Musik erst mit zunehmender Reife des Drehbuchs hinzugefügt ( d . h . agiles Vorgehen ) . Nachfolgendes Beispiel soll ein Gefühl für den Prozess des Drehbuchschrei - bens vermitteln , welcher den grössten Teil der Projektarbeitszeit beanspruchte . In der Recherche - und Inspirationsphase des Projektes hat sich die zentrale Rolle des „Geschichtenerzählens“ ( engl . Storytelling ) herauskristallisiert ( d . h . Dramaturgie aufbauen und roten Faden einbringen ) . Folglich wurden nach der Entscheidung für Animationsvideos verschiedene Erzählungsarten in der Einleitung getestet , um damit den Grundstein für die Drehbücher zu legen . Tab . 1 fasst drei Varianten zusammen : Eine erste Evaluation mit Testpersonen hat den dritten Versuch schnell disqualiﬁ - ziert , da dieser mehrheitlich negative Rückmeldungen erhielt ( z . B . „zu trocken“ ) . Zu den ersten zwei Beispielen ﬁelen die Rückmeldungen hingegen ähnlich positiv aus , wobei Letzteres vereinzelt als „zu aggressiv“ empfunden wurde . Demnach ﬁel die Wahl auf die erste Variante , bei welcher die Identiﬁkationsmöglichkeit am ehesten gegeben ist . Im Anschluss an die Wahl des Erzählungstyps einer personiﬁzierten Geschichte wurden Entwürfe der Drehbücher geschrieben , die darauf abzielten , die Theorie ( vgl . Kap . X . 2 . 2 ) verständlich darzulegen . Die ersten Abfassungen waren tendenziell 3 Vgl . www . youtube . com . K Design Thinking : Ein Videoprojekt zu Computing with Words schlägt neue Brücken zwischen . . . komplex und wiesen viele akademische Fremdwörter auf . Jedoch half dies den Autoren , die Geschichte hervorzubringen und die Inhalte zu komponieren . Unter Einbezug von fachfremden Personen 4 wurden aufgrund deren Rückmeldungen in einem iterativen Prozess die Drehbücher sukzessive in einfach verständliche Prosa umgeschrieben . Der Prozess des Drehbuchschreibens dauerte schätzungsweise zwei Monate . Bei der Arbeit mit Prototypen ( d . h . von Drehbuchprototypen zu Videoprototypen ) ist dies nicht weiter erstaunlich , da diese Vorgehensweise unzählige „Trial and Error“ - Versuche voraussetzt . Schlussendlich waren bis zu 14 Iterationen pro Videodrehbuch notwendig , damit Informationsgehalt und Textform den Bedürfnissen der Testper - sonen gerecht wurden . Die Produktion von Ton , Bild und Animation nahm auf Basis der fundierten Drehbücher mit zwei Wochen vergleichsweise wenig Zeit in Anspruch . 3 . 4 Videoprototyp – Technische Produktion Ab einer gewissen Reife des Drehbuchs ( inkl . erwünschte bildliche und symboli - sche Sprache im Text des Drehbuchs ) ist der Weg für die Visualisierung respektive die Videoproduktion geebnet . Folglich wurde versucht , mit den formulierten Sät - zen übereinstimmende Vektorgraﬁken zu ﬁnden und diese den eigenen Ansprüchen entsprechend zu individualisieren . Hierfür wurden Bilddatenbanken 5 und eine pro - fessionelle Illustrationssoftware 6 verwendet . Bei fehlenden bildlichen Worten wurde die Visualisierung des Textes zwischen den Autoren diskutiert und per Hand skiz - ziert . Um die darauffolgende Animation zu vereinfachen , wurden die gewählten Bilder abschliessend in der dem Text entsprechenden Reihenfolge geordnet . Ein il - lustrierendes Beispiel für bildliche Worte ist die Verwendung der bekannten „Nur die Spitze des Eisbergs“ - Analogie . Im Gegensatz dazu ist am Schluss des Dreh - buchs für das zweite Video vom „Zugang zum vollen semantischen Spektrum“ die Rede , dessen Visualisierung nicht evident ist . Diese Formulierung schien durch eine Bibliothek voller Bücher treffend bildlich dargestellt . Die Stimmaufnahme ( bzw . O - Ton ) ist eines der zentralsten Elemente eines Ani - mationsvideos . Eine natürlich und angenehm klingende Stimme erzählt die Ge - schichte spannend , schafft dadurch Interesse und gewinnt die Aufmerksamkeit der Zuhörer . Gleichzeitig dient sie als Orientierungspunkt , weil durch Betonungen wich - tige Informationen hervorgehoben werden können . Da sich Bild und Text entspre - chen , bestimmt die Stimme das Tempo und die Pausen des Videos , weshalb eine angemessene Zeiteinteilung entscheidend ist . Eine ausgewogene Balance zwischen den Kommunikationsebenen begünstigt die Informationsaufnahme durch die Rezi - pienten und beugt einer Überforderung vor . Auf Freelance - Plattformen 7 gibt es viele Anbieter von Vertonungen in unter - schiedlichen Qualitäts - , Professionalitäts - und Preisstufen ( d . h . von Amateur bis 4 Unter diesen Personen befanden sich auch ein Schriftsteller und ein Experte im Bereich des eLearning . 5 „Freepik Database“ : www . freepik . com , „Flaticon Database“ : www . ﬂaticon . com . 6 Adobe Illustrator : www . adobe . com / de / products / illustrator . html . 7 Marktplatz für Freischaffende : www . ﬁverr . com . K S . D’Onofrio , F . Tschudi Proﬁ ) . Aufgrund der begrenzt verfügbaren ﬁnanziellen Ressourcen ﬁel die Wahl auf die Stimme eines Autors , der auf Amateurniveau bereits Erfahrungen sammeln konnte . Um die vorab beschriebenen Ziele ( d . h . natürlicher , angenehmer Klang und lebhafte , spannende Erzählweise ) für den O - Ton zu erreichen , waren vier bis fünf Tonaufnahmen eines jeden Drehbuchs notwendig . Verwendet wurden dafür ein handelsübliches Smartphone , ein Mini - Richtmikrofon und ein Tischstativ . Die Au - diodateien wurden mithilfe einer professionellen Schnittsoftware 8 zusammengeführt und verfeinert . Für die Finalisierung des Animationsvideos galt es nun , die Art ( d . h . Erscheinen , Zeichnen mit dem Stift , Hereinﬂiegen etc . ) , das Timing und die Dauer der bildlichen Animation festzulegen . Der O - Ton bildet dafür die Basis . Zu beachten bleibt , dass Menschen das gleichzeitige Bewältigen verschiedener Aufgaben schwerfällt ( Laws et al . 2013 ) . Meist konzentrieren sich die Rezipienten nur auf eine der Kommunika - tionsebenen ( d . h . Ton , Bild oder Verständnis ) , wenn diese in zu schneller Abfolge auf - oder miteinander hervorgehen . Zu viele sowie unerwartete Bewegungen der Animationen können die Zuschauer stark ablenken , sodass sie sich in Momenten der Animation schlechter oder – je nach Ausmass – gar nicht auf die Erzählung konzentrieren können ( Howard und Holcombe 2010 ) . Diesen Erkenntnissen entsprechend wurden „ruhige und feine“ ( bzw . langsame und lineare ) anstelle von „schnellen und eindrucksvollen“ ( bzw . grossﬂächigen und wilden ) Animationen verwendet , dies mit dem Ziel , ein Gleichgewicht zwischen Ton und Visualisierung zu schaffen sowie durch bewusste Pausen der Illustrierung Zeit zum Zuhören und Reﬂektieren zu geben . Für die Animation wurde eine vek - torgraﬁkbasierte Whiteboard - Animationssoftware 9 verwendet , in welche O - Ton und Bilder importiert und anschliessend komponiert wurden . Zuletzt suchten die Autoren eine angenehme , nicht ablenkende Hintergrundmusik auf SoundCloud 10 . Diese wurde zusammen mit dem O - Ton und den aus VideoScribe in HD - Qualität ( 1080p ) exportierten Videos in der professionellen Schnittsoftware ( FCPX ) zusammengeführt , um Exportergebnisse von bester Qualität zu erhalten . Schliesslich wurden noch eine kurze Titelsequenz sowie der Abspann hinzugefügt , um anschliessend die Videos zu exportieren und auf YouTube hochzuladen . Die Videos können auf YouTube mit den Suchbegriffen „ ( 1 / 2 ) Introducing : Com - puting with Words and Perceptions“ und „ ( 2 / 2 ) Computing with Words : How it works“ auf dem Kanal des Human - IST Instituts der Universität Fribourg gefunden werden . 4 Evaluation Um die Wirkung der Videos in der Praxis zu testen , wurden insgesamt fünf Personen 11 anhand eines semistrukturierten Fragebogens persönlich interviewt . Da - 8 Final Cut Pro X ( FCPX ) : www . apple . com / ﬁnal - cut - pro . 9 VideoScribe : www . videoscribe . co . 10 Musikdatenbank ( Suche nach kostenfreien Titeln für kommerzielle Nutzung ) : www . soundcloud . com . 11 Aus Datenschutzgründen wurden die Namen anonymisiert . K Design Thinking : Ein Videoprojekt zu Computing with Words schlägt neue Brücken zwischen . . . durch war es möglich , detaillierte und vertiefte Antworten sowie einen Einblick in die Erfahrungen , Ansichten und Gefühle der Teilnehmer zu gewinnen . Des Weite - ren war eine Flexibilität gewährt , um Folgefragen stellen zu können ( Baxter et al . 2015 ) . Die Interviews wurden anschliessend Wort für Wort transkribiert und die dabei erhaltenen qualitativen Daten mittels der Methodik Grounded Theory aus - gewertet . Diese induktive Methodik wurde gewählt , um aus den erhobenen Daten neue Erkenntnisse abzuleiten ( Corbin und Strauss 1990 ) . 4 . 1 Resultate – Video 1 : Introducing : Computing with Words and Perceptions Zu Beginn des Interviews wurde folgende Frage gestellt : „ Haben Sie bereits von Computing with Words gehört ? “ Zwei von fünf Teilnehmern bejahten , wobei eine Person im Kontext der natürlichsprachig - basierten Datenanalyse darauf gestossen war und die andere den theoretischen Kontext abrufen konnte . Die restlichen drei Teilnehmer konnten sich nur vage etwas darunter vorstellen . Nachdem der aktuelle Wissensstand der Teilnehmenden in diesem Kontext erhoben werden konnte , wurde nachfolgend das erste Video präsentiert , in welchem die Theorie in groben Zügen erklärt wird . Bevor speziﬁsche Fragen zum Video gestellt wurden , durften die Teilnehmenden den Inhalt des Videos in eigenen Worten zusammenfassen . Dies erlaubte den Autoren zu beobachten , ob die Theorie , welche durch das Video vermittelt werden sollte , verstanden worden war . Jeder Teilnehmer konnte die Essenz des Videos mehr oder weniger wiedergeben ; unter anderem mit folgenden Aussagen : ● „ Die Problemstellung von Daten sammeln bis analysieren . Sie sind häuﬁg unvoll - ständig und können nicht immer genau ausgewertet werden [ . . . ] . Im Anschluss wurde ein konzeptueller Lösungsansatz vorgestellt . “ ● „ Analytiker beschäftigen sich meist nur mit klar fassbaren Daten , [ . . . ] . Daten in natürlicher Sprache sind schwer zu verarbeiten . Natürliche Sprache ist komplex und basiert auf dem Kontext , Wahrnehmungen sind sehr subjektiv . Computing with Words ist die Lösung [ . . . ] . Schlaue Systeme können dann auch mit dem Kunden in natürlicher Sprache interagieren . “ ● „ [ . . . ] Sprache in Elemente zerlegt und anschliessend über unscharfe Logik , Fuzzy Logik , bewertet werden kann . [ . . . ] Wie man über Zusammenhänge in der Sprache die Bedeutung herausﬁltern kann . “ ● „ [ . . . ] dass Maschinen intelligente Schlüsse aus den Daten ziehen können . [ . . . ] aus unstrukturierten Datenbergen valide Informationen gewonnen werden können . “ ● „ [ . . . ] Gap zwischen präzisen , datenbasierten , numerischen Analysen und einer Analyse , die über das hinausgeht , mit Informationen , die nicht genau , eher vage sind . [ . . . ] Die Essenz ist nicht exakt , sondern liegt zwischen positiv und negativ . “ Die Teilnehmenden erfassten die Problemstellung ( d . h . die Analyse der natür - lichsprachigen Datenelemente ) und verstanden , dass das Video für dieses Problem den Lösungsansatz Computing with Words vorstellt . Danach wurde nach der Meinung zur Dauer des Videos gefragt : „ Wie empfanden Sie die Länge des Videos ? “ Vier von fünf Teilnehmern äusserten sich positiv , mit der Antwort , dass das Video eine angenehme Länge aufwiese . Nur ein Teilnehmer war K S . D’Onofrio , F . Tschudi der Auffassung , dass es etwas lang sei . Daraufhin wurde nach dem Informationsge - halt gefragt . Alle Teilnehmenden antworteten , dass der Informationsgehalt beinahe zu hoch sei – dies gilt besonders für jene Personen , die mit der Thematik nicht vertraut sind . Nichtsdestotrotz relativierten die Teilnehmer ihre Antwort , indem sie Argumente einbrachten , wie etwa : „ Für mich war der Informationsgehalt absolut in Ordnung . Ich konnte ohne Probleme folgen . “ Oder : „Recht hoch , aber knappge - halten und daher vertretbar . “ Des Weiteren wurde von den meisten Teilnehmern empfohlen , Beispiele einzupﬂegen , um das Abstrakte greifbarer zu machen . Die Frage , ob sie das Video zur Gänze angeschaut hätten , wenn es keine Inter - viewsituation gäbe , bejahten zwei Teilnehmer , während drei Teilnehmer zugaben , dass sie dies nicht getan hätten . Folgende Begründungen kamen hierbei zum Zug : ● „ [ . . . ] mit dem Eisberg ist meine Aufmerksamkeit kurz abgesunken , weil ich das Thema halt schon relativ gut kenne . Da hätte ich mich je nach Situation aus - geklickt . “ ● „ Eher nein . [ . . . ] Ich bin ein Mensch , der sehr stark über Beziehungen funktioniert . Wenn mir jemand gesagt hätte : , Das ist wichtig , aus diesem und jenem Grund [ . . . ] ‘ , wäre das für mich ein Grund , das Video bis zum Schluss zu schauen . [ . . . ] Was mir vielleicht gefehlt hat , ist , dass ich den Hinweis , warum dieses Video wichtig sein könnte , am Anfang haben will . [ . . . ] Die Motivation , warum ich es fertig schauen soll , hat mir gefehlt . “ ● „ Ich hätte es sicherlich angeschaut , wenn es in einem aktuellen Zusammenhang stehen würde . Rein aus der Beschreibung , Computing with Words‘ hätte ich nicht darauf geklickt . “ Daraufhin wollten die Autoren wissen , ob das Ziel , Interesse für die Theorie zu wecken , erreicht worden sei und ob die Befragten das zweite Video auch ohne die Interviewsituation betrachten würden . Die Antworten waren gemischter Natur . Das Interesse war zwar bei allen geweckt , jedoch klang eine gewisse Skepsis durch . Ein Teilnehmer äusserte sich folgendermassen : „ [ . . . ] ich wüsste im Moment gerade nicht , warum ich ein zweites Video schauen sollte . Da ist meiner Meinung nach die Conversion nicht so gut . “ Und ein weiterer meinte : „ Ich will wissen , wie lange die Entwicklung dieser Technologie dauert . Über , Speech to Text‘ lese ich schon seit 25 Jahren . [ . . . ] Dementsprechend glaube ich nicht , dass ich das zweite Video schauen würde . “ Nach dem ersten Video lässt sich zusammenfassend sagen , dass das Ziel , ein Interesse für Computing with Words zu wecken , erreicht wurde . Dennoch besteht eine gewisse Skepsis hinsichtlich der Relevanz und des Nutzens dieser Technik . Ein Teilnehmer hätte sich mehr prognostische Informationen als Grundlage für eine geschäftliche Entscheidung gewünscht . Zudem wurde angemerkt , dass es nützlich wäre , zu Beginn des Videos ein praktisches Beispiel oder die Motivation , warum das Video angeschaut werden sollte , zu nennen . Generell wurde das Video als pro - fessionell wahrgenommen . Die Umsetzung der Theorie in visuellen Elementen sei gelungen und die Essenz der Technik sei auf das Wesentliche heruntergebrochen worden . K Design Thinking : Ein Videoprojekt zu Computing with Words schlägt neue Brücken zwischen . . . 4 . 2 Resultate – Video 2 : Computing with Words : How it works Auch beim zweiten Video wurden die Teilnehmer zuerst gebeten , den Inhalt des Videos in eigenen Worten zu erläutern . Die Teilnehmer machten unter anderem folgende Aussagen : ● „ [ . . . ] das Konzept vorgestellt , mit mehr Details , wie dieses Computing with Words funktioniert . [ . . . ] wie diese mathematisch ausgewertet , bewertet und analysiert werden kann . “ ● „ Aussagen sind subjektiv . Kontexte müssen hergestellt werden , respektive Algo - rithmen entwickelt werden . “ ● „ Erstens einordnen mittels Propositionen , dann nachschlagen im zweiten Teil , um mit der Ontologie Berechnungen zu ermöglichen . “ ● „ Im Prinzip zeigt es mir in einem Regalsystem , wie der Computer einen Text aus - einandernimmt und letztendlich durch eine intelligente semantische Verknüpfung in der Lage ist , die Synthese des Textes zu formulieren . Und damit die Synthese resp . das System möglichst intelligent ist , bedient es sich an allem , was im Netz zu ﬁnden ist . “ ● „ Es besteht eine Schwierigkeit , diese [ Informationen ] korrekt zu interpretieren , bevor dann aufgezeigt wird , wie die technische Anwendung aussehen könnte , um das Problem zu lösen . Also , wie unpräzise , vage Informationen vom Computer interpretiert werden könnten , mit einer technischen Lösung . “ Im Grunde fassten alle Teilnehmer den Inhalt richtig zusammen und hatten wahr - genommen , dass nun vertieft auf die Technik Computing with Words eingegangen wurde . In Bezug auf die Frage , ob die Dauer des Videos angemessen sei , waren sich alle einig , dass das Video zwar etwas lange , aber dennoch verdaulich sei . Zwei Teilnehmer hoben hervor , dass dieses Video spannender als das erste war , weil es mehr „ in Richtung technische Lösung “ ging . Damit verbunden wurde wieder nach dem Informationsgehalt gefragt . Grundsätzlich war der Informationsgehalt gemäss den Aussagen genau richtig . Ein Teilnehmer meinte , dass das Video ein „ sehr ho - hes Level an Informationen “ aufwies , es „ allerdings für die detaillierte Betrachtung ähnlich einfach wie im ersten Video “ gehalten wurde . Zusätzlich äusserte er den Gedanken : „ Das erste Video kann man einer breiteren Öffentlichkeit zeigen und die meisten werden es verstehen , das zweite ist viel speziﬁscher , daher für weniger Per - sonen geeignet . “ Ein weiterer vertrat die Ansicht : „ Eventuell zu mathematisch fürs Top - Level - Management . “ Und ein anderer sagte : „ Ich empfand dieses Video als völ - lig logisch , total einleuchtend . [ . . . ] ist sehr technisch , aber weil es so logisch war , konnte ich ohne Probleme folgen . “ Zusätzlich kam die Äusserung : „Ich ﬁnde , die Visualisierungen helfen extrem , um das Ganze verdauen zu können in dieser kurzen Zeit . “ Des Weiteren wollten die Autoren wissen , ob es realistisch sei , dass die Techno - logie Computing with Words im Unternehmen kurzfristig umgesetzt werden kann . Hierzu gaben sich die Teilnehmer bedeckt . Grundsätzlich sei das Thema interessant , jedoch fehle der daraus zu erschliessende Nutzen . Ein Teilnehmer erläuterte seine Zurückhaltung folgendermassen : „ Wenn ich also Computing with Words einbringen K S . D’Onofrio , F . Tschudi möchte , müsste ich ganz klar den Nutzen aufzeigen können . Wenn ich da über die Technologie argumentiere , würde ich damit nie erfolgreich sein . Nie . Nicht einmal bei den Technikverantwortlichen . Ich könnte das nur verkaufen , wenn ich zeigen könnte , dass dies einen , Major Impact‘ auf unser Business - Modell hat . Wenn ich das bewei - sen könnte oder wenn ich beweisen könnte , dass die Produktivität steigt , weil ich die Prozessqualität erhöhen kann und wir so und so viele Millionen einsparen können . [ . . . ] Du musst von Kosteneinsparungen sprechen , um Erfolg zu haben . “ Ein weiterer meinte : „Es bräuchte einen detaillierten Business Case , um eine Aussage über den Nutzen eines solchen smarten Systems für uns zu treffen . “ Ein anderer betonte : „ Wis - senschaftliche und praktische Resultate sind zu vergleichen . Es würde je nachdem grosse Investitionsanforderungen stellen . “ Alle waren sich einig , dass die natürliche Sprache in Zukunft in der Entwicklung smarter Systeme im Zentrum stehen werde , wie sie jedoch diese Herausforderung angehen möchten , sei noch zu bestimmen . „ In erster Linie wird mit bestehenden Tools gearbeitet . “ Die Frage , ob die Universität Fribourg als Partner in einem möglichen Innova - tionsprojekt in Betracht gezogen würde , beantworteten alle positiv . Jedoch waren sämtliche Teilnehmer der Meinung , dass zuerst sowohl der Nutzen einer solchen Kollaboration als auch ein konkreter Anwendungsfall deﬁniert werden sollte . Abschliessend erfragten die Autoren , wie die Teilnehmer das Medium Video für eine Wissensvermittlung bewerten . Die Rückmeldungen waren positiv : ● „ Bild und Ton vermitteln Inhalte ( mir persönlich ) viel besser als ein rein textliches Medium . “ ● „ [ . . . ] als ersten Überblick und Teaser ﬁnde ich das wirklich sehr gut . “ ● „ Ich ﬁnde Videos immer ein gutes Mittel , um einen ersten Überblick in die Thema - tik zu geben . “ Videos helfen also , Interessierte in eine Thematik einzuführen , und wecken das Interesse , sich dazu mehr Informationen zu beschaffen , wie die folgenden Aussagen aufzeigen : ● „ Wenn es dann mehr ins Detail geht , nehme ich gerne einen Artikel in die Hand . “ ● „ Ich würde jetzt gerne weiterrecherchieren und mir ein differenziertes Bild ma - chen . “ ● „ Für mich ist klar , wenn man eine Thematik vollkommen verstehen möchte , dass es da mehr Stunden als Investition braucht , um besser oder tiefgründiger das Thema verstehen zu können . “ Obwohl in diesem Fall keine anderen Medien herangezogen wurden , geht aus den Rückmeldungen hervor , dass sich das Medium Video für das Ziel , das Interesse für Computing with Words zu wecken , als geeignet erwiesen hat . Dennoch wünschten sich einige Teilnehmer Folgeinformationen in Form von Links zu Artikeln , um die Weiterrecherche zu vereinfachen . K Design Thinking : Ein Videoprojekt zu Computing with Words schlägt neue Brücken zwischen . . . 5 Erste Erkenntnisse der Produktion Ein entscheidender Vorteil von Videos ist ihre Informationsreichhaltigkeit . Für den erfolgreichen Einsatz gilt es folgende Punkte zu beachten , welche allerdings nicht abschliessend zu betrachten sind : Ein klar erkennbarer roter Faden ist ein zentrales Element , um den Inhalt des Videos spannend und verständlich zu erzählen ( bspw . durch ein kontinuierliches Beispiel ) . Um eine Möglichkeit der Identiﬁkation bei den Rezipienten zu schaffen , wurde im aktuellen Projekt mit zielgruppengetreuen Charakteren und einer ﬁktiven , dramaturgisch aufgebauten Geschichte gearbeitet . Aufgrund ihrer Mehrdeutig - und Ungenauigkeit erfordert die textliche Sprache einen sorgfältigen Umgang . Worte mit unklarer oder komplexer Bedeutung wie auch Fremdwörter sind zu vermeiden . Der Drehbuchautor muss sich zudem im Klaren da - rüber sein , dass sich die gesprochene Sprache von der geschriebenen unterscheidet . Damit der O - Ton natürlich und verständlich bleibt , empﬁehlt sich häuﬁges lautes Vorlesen des Drehbuchtextes . Einfache Worte und gesprochene Sprache vereinfa - chen den Zuhörern die Informationsaufnahme . Die Bildsprache wird grösstenteils bereits mit der textlichen Formulierung fest - gelegt , beispielsweise durch die Verwendung von bildbasierten und symbolischen Begriffen oder Redewendungen ( z . B . „Das Licht am Ende des Tunnels“ ) . Um die Empfänger nicht zu verwirren , sollte die Bildwelt möglichst mit dem Gesprochenen konformgehen . Die Auswahl der Bilder ist ein Prozess , der hoher Umsicht bedarf und entscheidenden Einﬂuss auf das Verständnis des Inhalts nimmt . Um den Zuschauer aufgrund seiner begrenzten Multitasking - Fähigkeit nicht zu überfordern , müssen die drei Aktivitäten beim Verfolgen eines Videos ( d . h . Sehen , Zuhören und Verstehen ) sorgfältig aufeinander abgestimmt werden . Die Wahrschein - lichkeit , dass er sich nur auf eine dieser drei Tätigkeiten konzentriert und dadurch etwas verpasst , ist gross . Folglich wurden von den Autoren bewusst sinngemässe Wiederholungen eingebaut , um das Gesagte zu untermauern und das Verständnis zu fördern . Des Weiteren kann beim Sprechen die Stimme wichtige Passagen entspre - chend betonen oder leicht verlangsamen . Kurze Animations - sowie Audiopausen sind wichtig , um ausreichend Zeit zum Verarbeiten der Informationen zu geben . Die Balance zwischen Über - oder Unterforderung durch den Informationsgehalt respektive Ex - oder Inklusion von Information wird am besten direkt mit Personen der Zielgruppe erarbeitet . Deshalb sollten in verschiedenen Schritten ( mit unter - schiedlichen Reifegraden ) Evaluationen durchgeführt werden . In dieser Projektarbeit wurden sowohl die Drehbücher als auch die Videos eva - luiert . Drehbuch - Evaluation und Video - Evaluation sind aber zu unterscheiden : Bei den Drehbüchern bestimmen die Testpersonen das Tempo der Informationsaufnah - me . Sie können Pausen einlegen , schwierige Passagen mehrmals lesen , während des Lesens verarbeiten und reﬂektieren . Jedoch fehlen hier die visuellen Hilfen . Bei den Videos ist hingegen das Tempo der Informationsvermittlung vorgegeben . In einem Zug bekommen die Nutzer die Informationen mittels Animationen und des gespro - chenen Textes . Eine Reﬂexion ist erst am Ende des Videos möglich und das Tempo kann nicht individuell angepasst werden . Demnach werden verschiedene Elemente evaluiert , auch wenn es um denselben Inhalt geht . K S . D’Onofrio , F . Tschudi 6 Förderung von Innovation Es scheint viele Wege zu geben , um Innovationen voranzutreiben . Einerseits theo - retisch in der Forschung , andererseits anwendungsorientiert in der Wirtschaftswelt , um nur zwei zu nennen . Diese Parallelwelten können durch einen verbesserten Wis - sensﬂuss ( bspw . durch stetigen Informationsaustausch ( vgl . Konnektivismus ( Sie - mens 2005 ) ) ) verknüpft werden . Ein gemeinsames Verständnis der Probleme und der möglichen Lösungsansätze kann helfen , dem Streben nach Innovation eine neue Dynamik zu verleihen : Die Fachkenntnisse ( etwa analytische und methodische Kom - petenzen ) der Wissenschaftler und die Marktkenntnisse ( z . B . sowohl praktische Er - fahrungen als auch die Nähe zur Gesellschaft ) der Unternehmer können kombiniert werden . Mit dem Ziel , einen gemeinsamen Nenner zwischen Forschung und Pra - xis zu ﬁnden , zeigt dieser Artikel einen Versuch , die theoretischen Grundlagen des Computing with Words der Wirtschaftswelt mithilfe von Videos näherzubringen und somit ihr Interesse für diese Theorie zu wecken . Wie das Aufkommen des se - mantischen Webs zeigt , ist die Identiﬁzierung der Bedeutung von Worten eine der grösseren , noch unbeantworteten Forschungsfragen . Deshalb stellt die maschinel - le Sprachbeherrschung eine der zu lösenden IT - Herausforderungen dar . Computing with Words kann hierzu neue Anstösse für Innovationen geben . Die erstellten Videos konnten mit Erfolg dafür eingesetzt werden , das Interesse für Computing with Words zu wecken . Die qualitative Auswertung kann insgesamt als positiv gewertet werden . Es ist an dieser Stelle wichtig , das gesetzte Ziel vertieft zu reﬂektieren . Kritiker mögen einwerfen , dass der „Wissensﬂuss“ nur ein Vorwand für eine „Vermarktungsmassnahme“ zum Erhalt neuer Forschungsgelder aus der Wirtschaft ist . Es mag zwar stimmen , dass im Zuge gemeinsamer Projekte beider Parteien Gelder ﬂiessen , doch wäre es fatal , wenn sich eine Partei instrumentalisieren liesse . Eine Verpﬂichtung beider Seiten für eine offene , auf Erkenntnisgewinn aus Fehlern ausgelegte Vorgehensweise , wie die des Design Thinking , kann vorbeugend wirken und das zu lösende Problem in den Mittelpunkt setzen . Viele bedeuten - de Innovationen der Menschheit wurden erst auf Basis von Fehlschlägen entdeckt ( Firestein 2015 ) – der Umsatzdruck der Manager und der Publikations - und Erfolgs - druck der Forscher sollten den offenen Raum , den es für Innovationen braucht , nicht zerstören . Design Thinking ist ein Mittel für eine langfristige Orientierung , stetige Veränderung und ständige Reﬂexion . Mehrere Geschäftsleute haben sich für dieses Projekt Zeit genommen , die auf - kommende Theorie des Computing with Words mittels der Videoprototypen ken - nenzulernen , zu reﬂektieren und sich dazu zu äussern . Durch die Rückmeldungen war es den Autoren möglich , ihre Bedürfnisse , Sorgen als auch Kritik zu sammeln . Entsprechend dem Design Thinking können diese nun verwendet werden , um die Videoprototypen in einer nächsten Iteration weiterzuentwickeln . Sogar für die Wei - terentwicklung von Computing with Words selbst wurden neue Anstösse geliefert . Videoprototypen sind ein gutes Medium , um der Praxis einen Einblick in die bestehende Forschung zu geben und dadurch ihr Interesse zu wecken . Die positive Resonanz unterstützte die Wahl des Mediums : Einige der Topmanager waren stets an einer Zusammenarbeit interessiert , wobei sie für eine endgültige ( Investitions - ) Ent - K Design Thinking : Ein Videoprojekt zu Computing with Words schlägt neue Brücken zwischen . . . scheidung noch mehr Informationen hinsichtlich der Kosten , Leistungsindikatoren oder einer praktischen Umsetzung wünschten . Das Video wurde vorerst fünf Personen gezeigt . Dadurch konnte eine erste quali - tative Einschätzung getroffen werden . Für die zukünftige Forschung und um weitere Perspektiven zu erfassen ist es jedoch wichtig , die bisherigen Ergebnisse durch quan - titative Resultate zu unterstützen . Auch Experten aus der Forschung sollten zu Wort kommen , um den Inhalt bewerten zu können . In Zukunft sollten zusätzliche Ziel - gruppen , wie beispielsweise Programmierer oder Techniker , angesprochen werden , um weitere Perspektiven zur Theorie zu eröffnen . Die Projektarbeit gilt als erster Schritt , um die Beziehung zwischen Forschung und Wirtschaft zu verbessern . Danksagung Die Autoren dieses Kapitels danken den Topmanagern für ihre Bereitschaft zur Teilnah - me an der qualitativen Evaluation sowie für ihre ehrlichen Rückmeldungen . Ein Dank geht auch an die Testpersonen , die uns während des gesamten Prozesses der Videoerstellung begleitet haben . Des Weiteren danken wir Edy Portmann , der uns im Verständnis der Thematik stark unterstützt hat und uns jeweils zur Seite gestanden ist . Zum Schluss danken wir Matthias Busset für seine Projektmitarbeit sowie Simone Franzelli , Matthias Hädener und Severin Studer für ihre wertvollen Inputs . Ohne sie hätte dieses Kapitel in dieser Form nicht geschrieben werden können . Vielen Dank ! Literatur Baxter K , Courage C , Caine K ( 2015 ) Understanding your users : a practical guide to user research methods . Morgan Kaufmann , USA Bonissone PP ( 1997 ) Soft Computing : the convergence of emerging reasoning technologies . Soft Comput 1 ( 1 ) : 6 – 18 Corbin J , Strauss A ( 1990 ) Grounded theory research : procedures , canons , and evaluative criteria . Qual Sociol 13 ( 1 ) : 3 – 21 D’Onofrio S , Portmann E ( 2015 ) Von Fuzzy - Sets zu Computing - with - Words . Inform Spektrum 38 ( 6 ) : 543 – 549 Firestein S ( 2015 ) Failure . Why science is so successful . Oxford University Press , Oxford Hansch A , Hillers L , McConachie K , Newman C , Schmidt P , Schildhauer T ( 2015 ) The role of video in online learning : ﬁndings from the ﬁeld and critical reﬂections . TopMOOC Research Project . Hastie S , Wojewoda S ( 2015 ) Standish group 2015 chaos report – Q & A with Jennifer lynch . https : / / www . infoq . com / articles / standish - chaos - 2015 . Zugegriffen : 21 . Sept . 2017 Howard CJ , Holcombe OA ( 2010 ) Unexpected changes in direction of motion attract attention . Atten Percept Psychophys 72 ( 8 ) : 2087 – 2095 Laws KR , Stoet G , O’Connor DB , Conner M ( 2013 ) Are women better than men at multi - tasking ? BMC Psychol 1 : 18 Mackay WE , Ratzer AV , Janecek P ( 2000 ) Video artifacts for design : bridging the gap between abstraction and detail . Proceedings of DIS ’00 , Brooklyn , New York . ACM Order 608026 . Özkan I , Türksen IB ( 2014 ) Uncertainty and fuzzy decisions . In : Banerjee S , Sule Ercetin S , Tekin A ( Hrsg ) Chaos theory in politics understanding complex systems . Springer , Berlin , Heidelberg Razzouk R , Shute VJ ( 2012 ) What is design thinking and why is it important ? Rev Educ Res AERA 82 ( 3 ) : 330 – 348 Schneider DJG ( 2002 ) Einführung in das Technologie - Marketing . Oldenbourg , München Siemens G ( 2005 ) Connectivism : a learning theory for the digital age . Int J Instr Technol Distance Learn 2 ( 1 ) : 3 – 10 Treder M ( 2015 ) How to use design thinking in your next project . https : / / thenextweb . com / dd / 2015 / 07 / 14 / how - to - use - design - thinking - in - your - next - project / # ( Erstellt : 14 . Juli 2015 ) . Zugegriffen : 20 . Sept . 2017 Trillas E , D’Onofrio S , Portmann E ( 2017 ) An exploration of creative reasoning . In : Portmann E , Tabacchi M , Seising R ( Hrsg ) Designing cognitive cities . Springer , Berlin , Heidelberg Zadeh LA ( 1965 ) Fuzzy sets . Infect Control 8 ( 3 ) : 338 – 353 Zadeh LA ( 1988 ) Fuzzy logic . Computer ( Long Beach Calif ) 21 ( 4 ) : 83 – 93 K S . D’Onofrio , F . Tschudi Zadeh LA ( 1996 ) Fuzzy logic = computing with words . IEEE Trans Fuzzy Syst 4 ( 2 ) : 103 – 111 Zadeh LA ( 1999 ) From computing with numbers to computing with words – from manipulation of measurements to manipulation of perceptions . IEEE Trans Circuits Syst Fundam Theory Appl 45 ( 1 ) : 105 – 199 Zadeh LA ( 2011 ) Computing with words – principal concepts and ideas . Studies in fuzziness and soft computing . Springer , Heidelberg K