B Ern­áTh n­ aGy k­ riszTin­a · „a mErik­ai a parThEid : s zEGrEGáció és un­dErclass épí­Tés ” – ReCenzió · 77 · „a mErik­ai a parThEid : s zEGrEGáció és un­dErclass épí­Tés ” Bernáth Nagy Krisztina Douglas S . Massey , Nancy A . Denton ( 1993 ) American Apartheid : Segregation and the Making of the Underclass , Cambridge : Harvard University Press – recenzió D ouglas Massey és Nancy Denton tanulmánya az AEÁ - ban kialakult feketéket szegregáló társadalmi berendezke - dés mechanizmusait írja le . Alaptételük , hogy az Egyesült Álla - mokban két tényező – a faji szegregáció és ennek intézményesí - tett formája , a fekete gettó – felelős a feketék körében tapasztal - ható szegénység állandósulásáért . Megállapításuk szerint a tár - sadalom eltérő faji csoportjai között kialakuló többrétű­ különb - ségek oka , célja és következménye a szegregáció . A kötet szerke - zetileg , nyelvhasználatának , mondanivalójának és nem utolsó sorban olvasmányosságának köszönhetően kiemelkedik a sze - génység térbeli koncentrációját tárgyaló mű­vek közül . Szem - léletük annyiban strukturalista , hogy az underclass kérdését tág társadalmi összefüggésben tárgyalják , és amellett érvelnek , hogy az erőforrásokért való küzdelem során a gazdagabb több - ség érdekében áll a szegényebb kisebbségeket marginalizálni , és deprivált helyzetben „tartani” . Véleményem szerint a könyv „alapmű­nek” számít a kérdés iránt érdeklődők számára . A szer - zőpáros gondolatmenete a gettók kialakulásának folyamata , a térbeli és társadalmi mobilitási pályák , az elit szegregációs poli - tikája , a gettók elszigetelődése , a szegregáció nyelve , valamint a szegregáció kultúrájának bemutatása mentén halad . A gettók történeti­ ki­alakulása és a térbeli­ , társadalmi­ mobi­­ li­tási­ pályák . Történetileg az amerikai gettók kialakulása a 19 . és 20 . századra tehető . A 19 . századig a városi feketék és fehé - rek viszonylag integráltan éltek , a 20 . században következett be a csak feketék által lakott , szegregált negyedek kialakulása . Mindez azonban korántsem a személytelen piaci munkaerővi - szonyok hatására , de nem is azért , mert az afro - amerikaiak er - re vágytak volna . Ellenkezőleg , a fekete gettó politikai dönté - sek , intézményi gyakorlatok és egyéni akciók eredményeként jött létre , melyekkel a fehérek az egyre növekvő városi népes - ség további növekedését igyekeztek megakadályozni . A szabad lakóhelyválasztást biztosító , 1968 - ban elfogadott törvény elle - nére az 1970 - es évekre általánossá vált a feketék teljes mértékű­ szegregációja . Azokban a nagyvárosokban , ahol az Egyesült Ál - lamok fekete lakosságának egyharmada él , olyan fokozott mér - tékű­ és egyszerre annyi dimenzióban van jelen a faji szegregá - ció , hogy ez már „ hi­perszegregáci­ós modell nek” minősül . A szerzők megfigyelték , hogy amint a családok társadalmi - gazdasági státusa javul , felfele kapaszkodnak a lakóhelyi hie - rarchiában is , javítva életkörülményeik mellett a jövőbeli kilá - tásaikat is . A fehérek előítéletének és diszkrimánicójának foka azonban behatárolja a feketék lakóhelyi mobilitását , és olyan negyedekbe korlátozza őket , ahol szegények az iskolák , a há - zak értéke alacsony , alacsony szintű­ a szolgáltatás , alacsony a tanulási kedv , magas a kriminalitás , és ahol a szegregáció alá - ássa a társadalmi és gazdasági jólétet . A faji szegregáció tartós - sága megnehezíti a törekvő fekete családok kitörését a gettó sokrétű­ szegénységéből , és előnytelen helyzetbe hozza őket a jobb nevelésért , munkahelyért , jólétért és hatalomért folytatott harcban . Más kisebbségekhez viszonyítva a feketék nyilvánva - lóan kevésbé képesek konvertálni saját társadalmi - gazdasági képességeiket fehérekkel való lakóhelyi kapcsolatokba , és ez oknál fogva képtelenek hozzáférni a döntő erőforrásokhoz és előnyökhöz a lakóház - piacon . A feketék számára a magas bevé - tel nem jelent belépést azon lakhatási körülményekbe , amely ugródeszkát képezhetne a jövőbeni társadalmi - gazdasági mobi - litásra , nem képesek olyan nevelési előnyökre szert tenni , me - lyekkel későbbi akadémiai sikereket alapozhatnának meg . A szegregáció miatt az azonos jövedelemmel rendelkező fekete és fehér családok nagyon eltérő minőségű­ oktatási és lakhatási feltételeket vásárolhatnak meg . A társadalmi és térbeli mobili - tás szoros kapcsolata azt eredményezi , hogy a szegregáció tartó - sítja a szegénységet . A térbeli mobilitás elé gördített akadályok egyben a társadalmi mobilitást is hátráltatják , így a szegregáció , amely a feketéket hátrányos lakótelepekre korlátozza , a gazda - sági - társadalmi előbbre jutásukat is gátolja . A szegregáci­ó poli­ti­kája . A szegregációnak a feketék számá - ra súlyos politikai következményei is vannak , mivel a területi szegregáltság megakadályozza őket abban , hogy részt vegye - WEB · 11 szám , 2003 . május · 78 · nek az érdekközösségen alapuló pluralista politikában . Paradox módon a szegregáció lehetővé teszi a feketék számára azt , hogy saját képviselőket válasszanak , ennek ellenére viszont politikai befolyásuk erősen korlátozott és marginalizált , mivel strukturá - lis helyzetükből kifolyólag nem találnak koalíciós partnereket . A gettók elszi­getelődése . A feketék napjainkban is tapasztal - ható súlyos szegregációjának magyarázatában a szerzők elve - tik azt a feltevést , miszerint a nagymértékű­ faji szegregáció a fehérek és feketék közötti társadalmi és gazdasági különbsége - ket tükrözi . Nem írható a jövedelemkülönbség számlájára sem , hiszen a feketék jövedelmi szintjüktől függetlenül is jelentősen szegregáltak . Míg a legtöbb kisebbségi csoport esetében a társa - dalmi - gazdasági feltételek javulásával összhangban csökken a szegregáció mértéke , a feketék esetében a különböző osztályok - ra vetítve ez nem változik észrevehetően . A szegregáció nem elsősorban az objektív pi­aci­ erővi­szonyokat , sokkal inkább a fehér előítéletek hatását tükrözi­ , ezért a feketék szegregációja jövedelmük nagyságától független . A feketék iránti előítéletek növelhetik a szegregált területek nagyságát . Például abban az esetben , ha egy többségében fehérek által lakott területre fe - keték költöznek a feketék iránt táplált előítéletek miatt a fehé - rek elköltöznek , helyükbe pedig feketék költöznek . Amekkora mértékben növekszik tehát egy környéken lakó feketék aránya , olyan ütemben csökken a fehérek körében a házak iránti keres - let , filtrációt és szukcessziót , azaz a negyed lakosságcseréjét eredményezve . Az előítélet mellett a lakáspiacon alkalmazott nyílt diszkrimináció is felelős a szegregációért . Ennek segítségé - vel épülnek ki azon sorompók , melyek révén fenn lehet tartani a csak fehérek által lakott negyedeket . Egy szegregáltan élő csoport esetében a szegénység bármi - lyen mértékű­ növekedése közvetlenül és automatikusan a sze - génység földrajzi koncentrációjához vezet . Így , ha a súlyos szeg - regációban élő kisebbségek körében növekszik a szegénységi ráta , ez a növekedés csak korlátozott számú lakóhelyi körzet - re összpontosul . Ellenben , ha egy integrált csoport esetében következik be hasonló jelenség , akkor a növekvő szegénység egyenletesen oszlik szét az egész városban , és az egyes tagok által érzékelt , konkrét lakóhelyi környezet nem változik érez - hető módon . A nagymértékű­ szegregáció és a szegénység köl - csönhatásaként a fekete negyedeket érzékenyen érinti minden , a városi gazdaságban bekövetkezett változás . Így a feketék sze - génységét fokozó ipari kitelepítések a szegények koncentráció - jában is gyors változást hoz , drámai eltolódás következik be a fekete negyedek gazdasági és társadalmi összetételében . A sze - génység koncentrációját összefüggésbe hozzák a kereskedelmi intézmények teljes kivonulásával , a piac révén elosztott termé - kek és szolgáltatások csökkenésével , illetve eltű­nésével . A feke - tékre erőltetett lakóhelyi szegregáció magas foka biztosítja ezek szociális és gazdasági elszigetelődését az amerikai társadalom többi tagjától . 1980 - ban 80 - ból tíz nagy amerikai városban volt igen magas a szegregációs index ( Atlanta , Baltimore , Chicago , Cleveland , Detroit , Gary , Newark , Philadelphia , St . Louis , Wa - shington D . C . ) , ami azt jelenti , hogy egy átlagos fekete személy ezekből a városokból olyan negyedekben lakott , ahol legalább 80 százalékos volt a feketék aránya . 80 százalékosnál nagyobb átlag abban az esetben adódik , ha nagyon kevés fekete él integ - rált területeken és a nagy többség olyan területeken lakik , ahol a lakók 100 százaléka fekete . A faji elszigetelődés ilyen magas szintje nem állandósulhat , ha nem következik be egy komoly elidegenedés az amerikai társadalomtól és ennek intézménye - itől . Hacsak a gettólakók nem dolgoznak lakónegyedeiken kí - vül , nem nagy eséllyel kerülnek kapcsolatba olyan személlyel , aki nem fekete , és ha egy koncentrált szegénységű­ zónában laknak , nagyon kevés eséllyel találkoznak olyan személyekkel , akik nem feketék és szegények is . A társadalmi kapcsolatok szegregáció által létrejött határai miatt a központi városokban lakó feketék 36 százaléka kiesett a munkaerőpiacról , munka - nélküli , vagy alulfoglalkoztatott . Ez az arány a 18 - 29 évesek korcsoportjában 54 százalékos . Az a hely , ahol valaki lakik – és főleg , ahol felnő – nagymér - tében meghatározza az egyén életesélyeit . Személyes tulajdon - ságaitól , adottságaitól függetlenül egy koncentrált szegénységű­ és társadalmilag elszigetelt negyedben felnövő és élő egyén nagy valószínű­séggel lesz tizenévesként anya , abbahagyja ta - nulmányait , alacsony szintű­ oktatásban részesül , és felnőttként alacsonyabb bevételekhez jut . Hasonló egyének , hasonló csalá - di háttérrel és egyéni jellemzőkkel életmód és társadalmi - gaz - dasági siker tekintetében nagyfokú eltérést mutatnak a szár - mazási - lakóhely függvényében . A faji szegregáció behatárolja a feketéket egy jól elkülönülő és hátrányos rejtekbe a város térbe - li szerkezetében , melynek mélyreható következményei vannak az egyén és a család jövőbeli jólétére vonatkozóan . A szegregáci­ó nyelve . Egy kultúra szegregációjának biztos jele az , ha egy kisebbségi csoport nyelve élesen eltér attól amit a társadalomban széles körben használnak . Az elkülönült cso - port tagjai között használt kommunikációs eltérés a faji elkü - lönülés érzését kelti a csoporttagokban , de ugyanakkor a stan - dard nyelv ismeretének hiánya aláássa a kisebbségi csoport esélyeit az oktatásban és az elhelyezkedés mezején is . A get - tók elszigetelő hatásának következtében a feketék nyelve – 18 . századi nyugat - indián és a skót - ír dialektusokban gyökerezve – a standard amerikai angol nyelvtől nagyon eltérően alakult . Amint azt nyelvészek igazolták , ez nem egy degenerált vagy illogikus változata a standard amerikai angolnak , hanem egy függetlenül kifejlődött komplex , gazdag és kifejező nyelv , sa - ját nyelvtannal , kiejtéssel és szókinccsel , ami a gettóbeli rea - litás ( kölcsön ) hatásaként alakult ki . Az eltérő fehér és fekete beszédminták szilárd bizonyítékai a fajok közötti kommuniká - ció strukturális határainak , ami a lakóhelyi szegregáció magas fokával hozható kapcsolatba . A standard amerikai angol nyelv ismeretének hiánya komoly gátat jelent a társadalmi - gazdasági előrehaladásban . Azon fekete amerikaiak , akik társadalmi - gaz - dasági sikerre vágynak előfeltételként standard amerikai angol nyelvtudásra kell szert tegyenek , akkor is , ha esetleg a fekete angol nyelvet jól beszélik . A gettókban felnőtt , de sikeres feke - ték két nyelv ismeretére tesznek szert , megtanulják a fekete és fehér dialektusokat a társadalmi kontextus függvényében meg - felelően használni . Ez a kód - váltás nemcsak a szavak váltoga - tását jelenti , hanem egy ellentétes kultúra és identitás közötti cserét is . Annak ellenére , hogy egyesek szert tesznek a problé - mamentes kódváltás képességére , sokak számára ez valós tár - sadalmi és pszichikai problémát jelent . Egy szegregált gettós környezetben felnövő egyén számára a fehér nyelvi konvenciók adoptálása a fekete kultúra elárulásának , identitásuk megtaga - dásának tű­nhet . Ennek eredményeként azon feketék , akik rend - szeresen beszélik a standard amerikai angolt , gyakran szem - B Ern­áTh n­ aGy k­ riszTin­a · „a mErik­ai a parThEid : s zEGrEGáció és un­dErclass épí­Tés ” – ReCenzió · 79 · besülnek más feketék ellenségességével . Sok fekete emlékszik keserű­en vissza arra a lehetetlen számkivetettségre , amit gye - rekkorukban a „fehérül beszélés” bű­néért szenvedtek . A szegregáci­ó kultúrája . A szegregáció azzal , hogy a fizikai szétesést , a bű­nözést és a társadalmi zavarokat beépíti a fekete lakóhelyi közösségek struktúrájába , olyan hátrányos helyzetet teremt , melyhez a gettóban lakó feketéknek alkalmazkodniuk kell . Ezen túl a szegregáció egy adott körzetbe sű­ríti a szegény - séget , koncentrálva az ezzel járó kísérő tüneteket is : a kábító - szer - fogyasztást , munkanélküliséget , a szociális segélytől való függőséget , tizenéves - korú gyermekszülést , házasság nélküli gyermekvállalást , olyan szociális kontextust teremtve , amely - ben a fenti körülmények nemcsak hétköznapi jelenségnek , ha - nem egyenesen normának számítanak . Egy ilyen típusú környe - zetben való szocializálódás következtében a gettólakók olyan magatartásformákat , elvárás - és attitű­drendszert sajátíthatnak el , amelyek gyökeresen szemben állnak a standard amerikai értékekkel . A fekete és fehér beszédminták közötti küzdelem / harc ismertetőjele a fekete és fehér kulturális identitás közötti konfliktusnak is , ami szintén a lakóhelyi szegregációból adó - dik . A gettós életfeltételekre adott válaszként a fekete városla - kók egy része a gettó társadalmi - gazdasági feltételeihez való racionális akkomodáció folyamatában olyan magatartásformát , attitű­dcsomagot és értékrendszert alakított ki , mely a gettókon kívül negatívan értékelt . A gettó körülményei lehetetlenné teszik a mainstream ( több - ségi ) társadalom által elfogadott értékek követését , csökkent - ve a gettólakók pozitív önbizalmát , önértékelését , presztízsét . Ezért gyakran válnak a mertoni értelemben vett újítók ká . En - nek eredményeként egy alternatív státus - rendszeralakult ki , az általános amerikai társadalmi ideálok ellenpontjaként , olyan életmódnak tulajdonítva értéket és értelmet , melyet a társada - lom nem értékel , vagy éppen címkéz . Mivel a társadalom eluta - sította a fekete gettólakókat , ők is elutasítják a fehér társadalom értékeit , vágyait , módszereit , és pszichikai védekezési mecha - nizmusként ellenkultúrát alakítanak ki , amely természetes pszi - chikai adaptáció minden olyan esetben , amikor hatalom nélkü - li kisebbségek alá vannak rendelve a domináns többségnek . Adott feltételek között a gettólakók cinikusak , mások in - dítékaival szemben gyanakvóak lettek és kihalt belőlük az emberek , intézmények jó szándékába vetett hitük . Gettóban felnőve a feketék megtapasztalták , hogy mindenki részéről a legrosszabbra számíthatnak , nincs értelme az élettervezés - nek . Ezen érzésekhez adaptálódva , bizalmas kapcsolataikat le - szű­kítették a legközelebbi – főleg anyai ágú – rokonaikra . Az amúgy is ellentmondásos és konfliktusos nemek közötti kap - csolatok a ’80 - as évekre teljesen eltértek a régi típusú család - formáktól . A házasságon kívüli gyerek megfoganása korábban együttéléshez vezetett , a ’80 - as években azonban a nő egyre nagyobb terhet jelentett , s a gyerek még ennél is nagyobbat ; a házasságkötés fogalma szinte teljesen eltű­nt a szegény feketék diskurzusából . A nőnek a gyerek szociális segély biztosítását , nagykorúsága elismerését és a kortárscsoportban való státusá - nak megerősítését jelentette , a bébi - klubba való belépés jogát , a férfiaknak pedig a hatalom , siker és nagykorúság elismerésé - nek eszköze . A faji szegregáció tehát az az intézményes keret , amely biztosítja a szegénység egyénről egyénre , generációról ge - nerációra való áthagyományozását , így az elsődleges strukturá - lis faktora a városi alsóosztály állandósulásának . A tanulmány végén a szerzők felteszik a kérdést , hogy hogyan alakul / alakít­ ható ki­ az underclass ? Lényegében vázolják azt a mechaniz - must , ahogyan a többségi társadalom a „töréseket” kialakítja és – saját érdekével összhangban – azokat konzerválni kívánja . A szerzők maguk összegzik azokat a „kellékeket” , melyeket a tár - sadalom használ az alsóosztály építésében . Elsőként szükséges egy specifikus tulajdonságokkal jellemezhető kisebbségi cso - port , amelynek tagjait el kell különíteni a többségtől minden rendelkezésre álló módszerrel korlátozva lakóhelyi mobilitásu - kat , megtoldva diszkriminatív és előítéletes megnyilvánulások - kal . A cél : minél mélyebb kisebbrendű­ségi érzés és frusztráció kialakítása . Továbbá akadályozni kell a kisebbség lakásvásár - lási szándékait , főleg azon negyedekben , ahol többségiek lak - nak . Ha valahogy mégis sikerült lakásra szert tenniük valamely jobb negyedben , minden technikát be „kell” vetni annak ér - dekében , hogy ne érezzék otthon magukat új lakásukban , az agresszív megnyilvánulások sikertelensége esetében széles kör - ben kerülni kell őket , és ha még mindig nem döntöttek az el - költözés mellett , akkor a szomszédokkal együtt el kell hagyni a „megfertőzött” területet . A megüresedett házakat minden bi - zonnyal a kisebbségi csoport többi tagja fogja megvásárolni , így a sok viszontagságon keresztülment kisebbségi fellélegezhet , új - ra otthonos a táj : ismerősök laknak körülötte , akik mellesleg továbbra is szegények maradnak , mivel a nyelvi hátrány miatt a jól fizetett munka - lehetőségek pályái ugyanolyan zártak előt - tük , mint korábban . A szegregáció földrajzi és politikai elszigetelődéssel is jár , ér - dekeiket nem képviseli senki és ez a hanyatlási spirál lefele ível , a teljes nyomorig , a felemelkedés minden reális lehetősé - ge nélkül . Hogyan tovább ? A feketék szegregációjának nyilvánvalóan káros következményei ellenére a stratégiagyártók és felelős dön - téshozók nem tettek lépéseket a gettók felszámolása érdekében , hiszen ez egyáltalán nem áll érdekükben ( Lásd Gans , 1971 ) . A politika eltű­rte , sőt támogatta a szegregáció fennmaradását az amerikai városokban . A bankügyletek területén levő diszkri - mináció és előítéletek leküzdéséért folytatott intézkedések elle - nére a status quo fennmaradásában érdekeltek kitartóan küz - döttek a törvényalkotási és bírói intézkedések ellen . A szabad lakóhelyválasztás jogát kimondó törvény gyakorlatba ültetése nem valósult meg . Az Egyesült Államok ( főleg északi ) nagy - városaiban állandósult a kettéosztottság : egy fekete és egy fe - hér , egymástól elszigetelt és egyenlőtlen társadalom létezett az 1990 - es években is . A szegregáció azért áll fenn napjainkban is , mivel az egyenlő lakóhely - választási esélyeket biztosító tör - vény érvényesülése főleg a diszkrimináció áldozatainak egyéni erőfeszítésein múlik , azonban a szegregációt tartósító folyama - tok intézményesültek , jól körülbástyázottak . A lakóhely - válasz - tási törvény érvényesülése egyéni kezdeményezésekre támasz - kodik , nem pedig szervezett módon történik . A szerzők következtetése szerint annak ellenére , hogy az amerikaiak késznek mutatkoztak a dél - afrikai apartheid bírá - latára , saját országukban vonakodnak felismerni a faji megkü - lönböztetés intézményesített rendszerének következményeit . A szegregáció kérdése gyakorlatilag eltű­nt a nyilvános politikai vitákból , a polgárjogi témák felsorolásából , ahogy a kirekesz - tettekről elméleteket alkotó társadalomtudósok repertoárjából WEB · 11 szám , 2003 . május · 80 · is . Az Egyesült Államok mindaddig , míg fel nem ismeri az apar - theid döntő szerepét a városi szegénység és a faji igazságtalan - ság tartósításában , továbbra is súlyosan megosztott és nyugta - lan társadalom marad . K öny­vé­szet Gans , Herbert J . ( 1971 ) „ The Poor Pay All” . Soci­al Poli­cy