HMD 269 87 Christian Dörner , Markus Rohde Softwareanpassungspraxis von kleinen und mittelständischen Unternehmen Die Dynamiken der weltweiten Absatzmärkte wirken sich direkt auf Anforderungen an IT - Syste - me in Unternehmen aus und erfordern zuneh - mend flexiblere Softwaresysteme . Bislang wer - den unseres Erachtens insbesondere die speziel - len Bedürfnisse kleiner und mittelständischer Unternehmen ( KMU ) noch nicht ausreichend be - rücksichtigt . Eine zum Thema Anpassbarkeit durchgeführte Interviewstudie in fünf kleinen und mittelständischen Unternehmen brachte Erkenntnisse über deren Anpassungspraxis . Die Anwender passen ihre Software an , soweit es ihnen möglich ist , fordern jedoch zusätzliche , weiter gehende Anpassungsmöglichkeiten , um neben Anpassungen an der Benutzeroberfläche auch funktionale Probleme und Interoperabili - tätsprobleme lösen zu können . Die Systeme müs - sen daher um geeignete Mechanismen erweitert werden , die auf diesen Bedarf zugeschnitten sind und Anpassungen von miteinander interagieren - den Systemen ermöglichen . Inhaltsübersicht 1 Herausforderungen der Softwaretechnik 2 Forschungsmethodik 3 Unternehmenscharakteristika 4 Verhalten und Anpassungsbedarf der Anwender 5 Diskussion 6 Literatur 1 Herausforderungen der Softwaretechnik Eine der größten Herausforderungen der Soft - waretechnik ist die Entwicklung von flexibler Software , die den Bedürfnissen des jeweiligen Anwenders entspricht . Eine ganze Reihe von Studien kommt zu dem Schluss , dass die An - passung von Software während ihres Lebenszy - klus unumgänglich ist [ Fischer & Scharff 2000 ; Kilian - Kehr et al . 2007 ] . Begründen lässt sich dies damit , dass die Anforderungen an IT - Syste - me und damit auch an die eingesetzte Software innerhalb eines Unternehmens einer hohen Dy - namik unterliegen , die unter anderem durch Vorgaben Dritter ( z . B . Gesetzesänderungen ) oder durch veränderte Anforderungen inner - halb der eigenen Organisation ( z . B . veränderte Nutzungsgewohnheiten der Anwender ) zu - stande kommt [ Henderson & Kyng 1991 ] . Neben den sich ändernden Anforderungen gibt es auch eklatante Probleme bei der vollständigen Erfassung der Anforderungen an das System während der Designphase [ Fischer & Scharff 2000 ; Hippel 2005 ] . [ Fischer et al . 1994 ] schla - gen daher vor , nicht ein vollständiges System - design zu entwerfen , sondern mit einem gezielt unterspezifizierten System zu starten , das die Anwender in der Praxis evolutionär weiterent - wickeln . Ein weiteres Problem der Anforde - rungsanalyse ist die Vielfalt der Stakeholder ( u . a . Manager , Angestellte , IT - Fachleute , Privat - anwender ) , die jeweils spezifische Anforderun - gen an die Software haben . Angesichts der Komplexität und zum Teil Widersprüchlichkeit der jeweiligen Anforderungen erscheint es na - hezu vermessen , Systeme entwickeln zu wollen , die für alle Anwender und jede Situation glei - chermaßen geeignet sind . Forschungsfelder wie das End User Compu - ting / Programming oder die Tailoring - For - schung haben sich seit den 1980er - Jahren die - ser Problematik angenommen und bemühen sich um Lösungskonzepte für die angesproche - nen Herausforderungen , die während der Nut - Softwareanpassungspraxis von KMU 88 HMD 269 zungsphase der Software greifen sollen . Die »letzte Meile« der Softwareanpassung kann durch die heute üblichen Entwicklungsverfah - ren oftmals nicht hinreichend abgedeckt wer - den , weil die Kostenstrukturen der Anbieter die Abdeckung von Nischen nicht zulassen [ Kilian - Kehr et al . 2007 ] . Bislang werden unseres Erach - tens jedoch insbesondere die speziellen Bedürf - nisse kleiner und mittelständischer Unterneh - men ( KMU ) noch nicht ausreichend berücksich - tigt , die im Gegensatz zu großen Unternehmen und Konzernen über geringe Ressourcen verfü - gen . Weiterhin ist die Tatsache , dass Anwender ihre Arbeit in der Regel nicht nur mittels einer einzelnen Applikation bewältigen können , son - dern eine Vielzahl von miteinander interagie - renden Systemen ( im Folgenden als Software - infrastruktur bezeichnet ) einsetzen , in der For - schung bisher eher vernachlässigt worden [ Pipek & Kahler 2005 ] . Im Forschungsfeld End User Development ( EUD ) nehmen wir uns daher dieser Problematik vor dem Hinter - grund unseres derzeitigen Forschungsprojek - tes EUDISMES ( End User Development in Small and Medium Enterprise Software Systems ) an . Das Ziel des Projektes ist die Entwicklung von Werkzeugen , die Endbenutzern das selbststän - dige Anpassen ihrer Softwareinfrastruktur er - möglichen . Um das Design dieser Werkzeuge empirisch zu fundieren , haben wir in einem ers - ten Schritt die Anpassungspraxis in KMU unter - sucht . Im Fokus der qualitativen Untersuchung standen die Softwareprobleme der Anwender sowie deren Strategien , die Probleme zu lösen und Software an ihre Bedürfnisse anzupassen . Die Ergebnisse dieser Designvorstudie werden nachfolgend präsentiert . 2 Forschungsmethodik Die durchgeführte qualitative Untersuchung des Anwendungsfeldes wurde in zwei Phasen vorgenommen . In der ersten Phase stand die Untersuchung verschiedener Unternehmens - charakteristika im Vordergrund , während in der zweiten Phase das Anwenderverhalten doku - mentiert wurde . In beiden Phasen wurden qua - litative empirische Forschungsmethoden ein - gesetzt [ Kvale 1996 ] . Beforscht wurden alle fünf Industriepartner des EUDISMES - Projektes . In den einzelnen Unternehmen wurden teilstruk - turierte Interviews durchgeführt , die vor Ort er - folgen , damit die Dekontextualisierung der An - wender möglichst gering blieb . Die Verwen - dung einer qualitativen Forschungsmethode erlaubte einen tiefen und detaillierten Einblick in das Arbeitsfeld der befragten Personen . Au - ßerdem waren wir durch die teilstrukturierten Interviews in der Lage , die subjektiven Ansich - ten der Befragten besser zu erfassen . In der ersten Interviewphase wurden die Geschäftsführer und / oder die beteiligten ( IT - ) Führungskräfte befragt , um die Betriebs - strukturen und insbesondere die Verantwort - lichkeiten hinsichtlich der IT - Systeme und der Softwarelandschaft in den Betrieben zu erhe - ben . Die Auswertung dieser Interviews erfolgte im Hinblick auf die Unternehmensgröße , die Branche , die eingesetzte Software sowie die Arbeitsteilung in Bezug auf die Technik und diente dazu , erste Annahmen über den Einsatz möglicher EUD - Werkzeuge und - Methoden in den KMU zu formulieren . Zudem konnten an - hand der ersten Interviewphase relevante Ge - sprächspartner für die zweite Interviewphase identifiziert werden . Die in der zweiten Interview - phase erhobenen Daten erstreckten sich unter anderem auf die Probleme der Anwender mit ihrer Software , die vorhandenen Anpassungs - bedarfe , die tatsächliche Anpassungspraxis so - wie die Problemlösungsstrategien der Anwen - der . Befragt wurden jeweils mehrere Mitarbei - ter aus den fünf KMU . Beiden Interviewphasen lag ein teilstruktu - rierter Interviewleitfaden zugrunde . Die Inter - views wurden von jeweils zwei bis drei Inter - viewern durchgeführt und dauerten zwischen 45 und 120 Minuten . Alle Interviews wurden mit einem digitalen Aufzeichnungsgerät dokumen - tiert und anschließend durch geschulte Hilfs - Softwareanpassungspraxis von KMU HMD 269 89 kräfte transkribiert ( ca . 218 Seiten Transkript ) . Insgesamt wurden in der ersten Interviewphase sieben Personen und in der zweiten Phase 18 weitere Nutzerinnen und Nutzer aus den unter - schiedlichen Unternehmen befragt . Für die Aus - wertung wurden die Transkripte in einem ers - ten Schritt tabellarisch erfasst , um die einzel - nen Aussagen spezifischen Fragen zuzuordnen , sie gegenüberzustellen und sie im direkten Vergleich miteinander auswerten zu können . Anschließend erfolgte eine Zuordnung der Interviewaussagen im Hinblick auf die For - schungsfragen zu ex post generierten Antwort - kategorien [ Pandit 1996 ] . 3 Unternehmenscharakteristika Den Interviews zufolge lassen sich die fünf Unternehmen in zwei Gruppen einteilen : Die erste Gruppe beinhaltet Unternehmen mit ei - ner maximalen Mitarbeiterzahl von 30 Perso - nen ( nachfolgend als kleine Unternehmen bezeichnet ) und die zweite Gruppe umfasst Unternehmen mit einer maximalen Mitarbei - terzahl von 500 Personen ( nachfolgend als mitt - lere Unternehmen bezeichnet ) . Tabelle 1 gibt einen Überblick über die erhobenen Unterneh - menscharakteristika . Wie die Tabelle zeigt , setzen alle drei mittle - ren Unternehmen SAP R / 3 ( Release 4 . 6c ) als Unternehmenssoftware ( ERP ) ein , ergänzt um das Office - Paket von Microsoft . Neben diesen Systemen kommen zusätzlich diverse bran - chenspezifische Lösungen zum Einsatz . Die Kombination der verschiedenen Systeme legt nahe , dass die Unternehmen den Bedarf haben , Daten zwischen den Systemen auszutauschen , was für den hier verwendeten Begriff der Soft - wareinfrastruktur relevant ist . Die kleinen Un - ternehmen verwenden außer Microsoft Office noch Branchenlösungen , die ihnen als Äqui - valent zu großen ERP - Systemen dienen . Weil beide Unternehmen auch Planungs - und Kon - struktionsaufgaben übernehmen , gehört CAD - Software ebenfalls zum Portfolio . Ein Datenaus - tausch zwischen den verschiedenen Anwen - dungen ist eher die Ausnahme . Die verwendete Standardsoftware wird in keinem der kleinen Unternehmen angepasst . Ein weiterer wichtiger Untersuchungsge - genstand der ersten Interviewphase war die Verantwortlichkeit hinsichtlich der IT - Systeme . Die mittleren Unternehmen verfügen jeweils über eine IT - Abteilung , die für die Hardware - und Softwareadministration zuständig ist . Die IT - Abteilungen leisten den Anwendern auch Hilfe bei alltäglichen Benutzungsproblemen . Neben der IT - Abteilung gibt es in den unter - suchten Unternehmen sogenannte SAP Key User , die eigens geschult worden sind und die Unterstützung beim Umgang mit den SAP - Systemen leisten sowie an deren Customizing beteiligt sind . In den kleinen Unternehmen existiert hingegen keine IT - Abteilung . Es gibt jeweils einen oder mehrere Mitarbeiter , die über ein hochgradigeres Technikverständnis verfügen und daher Administrationsaufgaben in Teilen übernehmen . Sie dienen den anderen Angestellten auch als Ansprechpartner bei all - täglichen Benutzungsproblemen . Insofern spie - Unter - nehmen Mit - arbeiter Branche Software Anpassungen Systemadministration A 12 Handwerk Branchenlösun - gen , Office , CAD Keine Anpassungen Externer EDV - Dienst - leister B 26 C 120 Produktion SAP R / 3 4 . 6c , Office , Branchen - lösungen Standardsoftware ist individuell angepasst Interne IT - Abteilung , SAP Key User D 155 E ca . 500 Software Tab . 1 : Charakteristika der befragten Unternehmen Softwareanpassungspraxis von KMU 90 HMD 269 geln unsere Interviewpartner die zueinander äquivalenten Klassifizierungen von Anwendern durch [ Gantt & Nardi 1992 ] wider : Die beteilig - ten Anwender lassen sich demnach in zwei für uns relevante Gruppen unterteilen : Anwender und lokale Experten . Unter Anwendern verste - hen wir alle Mitarbeiter aus den Fachabteilun - gen eines Unternehmens . Lokale Experten sind zunächst auch Anwender , verfügen jedoch über ein weiter reichendes technisches Verständnis . Die Teile der Administration , die nicht von den Angestellten selbst bewältigt werden können , übernimmt ein externer EDV - Betrieb ( in der Re - gel regionale Einmannbetriebe ) . 4 Verhalten und Anpassungsbedarf der Anwender Im Fokus der Befragung standen die folgenden sechs Themengebiete : ! Rollen : Welche Kompetenzen ( formell , infor - mell ) werden dem Befragten zugewiesen ? ! Softwareprobleme : Welche Nutzungspro - bleme mit der Software hat der Befragte , die mit EUD - Methoden gelöst werden könnten ? ! Lernressourcen : Wie und mit welchen Hilfs - mitteln eignet sich der Befragte Wissen über seine Software an ? ! Problemlöseverhalten : Welche Strategien kommen bei Problemen zum Einsatz ? Auf welche Experten wird unter welchen Um - ständen zurückgegriffen ? ! Anpassungsverhalten : Welche Erfahrungen mit Softwareanpassungen hat der Befragte ? Wie positioniert er sich zum Thema Software - anpassung ? ! Kooperationen : Welche Softwareanpassun - gen finden in der Organisation kollaborativ statt ? In Bezug auf die Rollen der Befragten zielte die Untersuchung auch auf die informellen Rollen innerhalb der Unternehmen ab . Im Gegensatz zu formalen Rollen ( z . B . Position im Unterneh - men ) werden informelle Rollen durch das sub - jektive Rollenverständnis des Betroffenen sowie durch ihm von anderen Personen zugewiesene Eigenschaften und Erwartungen definiert . Im Wesentlichen konnten zwei informelle Rollen durch die Interviews identifiziert werden : Einige der Befragten , vor allem Mitarbeiter aus den kleinen Unternehmen , bezeichneten sich selbst als »Mädchen für alles« . Neben dieser Rolle gab es eine informelle Experten - Rolle , die sich vor - wiegend durch eine individuelle Expertise hin - sichtlich eines spezifischen Anwendungspro - gramms auszeichnet . Wie sich im Zuge der Un - tersuchung herausstellte , kann der Verlust eines Experten häufig nur sehr schwer kompen - siert werden , weil es sich bei dessen Expertise in der Regel um implizites Wissen handelt , das mit dem Ausscheiden des Experten aus dem Unter - nehmen verloren geht . Dieses Verlustrisiko wiegt gerade bei kleinen KMU besonders schwer . Neben den informellen Rollen erstreckte sich die Untersuchung auf die im Unternehmen vorhandenen Softwareprobleme , die die An - wender mithilfe geeigneter EUD - Maßnahmen selbstständig lösen könnten . Durch die In - terviews konnten unter anderem Usability - Probleme identifiziert werden , wie Naviga - tionsprobleme in der Software bzw . die Erreich - barkeit von Funktionen oder mangelnde Auf - gabenangemessenheit der grafischen Benut - zeroberflächen . Ergänzend zu den Usability - Problemen konnten auch diverse andere nicht funktionale Probleme entdeckt werden , wie Medienbrüche und Verständnisprobleme mit der integrierten Hilfe . Die Verständnisprobleme lassen sich nach Meinung der Anwender darauf zurückführen , dass die Hilfe von Experten für Experten geschrieben ist . Medienbrüche ent - standen häufig dadurch , dass der Datenaus - tausch zwischen zwei Applikationen nicht mög - lich war und daher beispielsweise über Ausdru - cke stattfand . Neben diesen bisher genannten nicht funktionalen Problemen haben wir auch eine Reihe funktionaler Probleme gefunden . Generalisiert man die Aussagen der Befragten , Softwareanpassungspraxis von KMU HMD 269 91 dann sind die häufigsten Probleme in dieser Kategorie der eingeschränkte Funktionsumfang sowie die mangelhafte Interoperabilität der Anwendungen . Viele SAP - Anwender beschrie - ben Probleme bei der Auswertung von Daten innerhalb des SAP - Systems ( z . B . bei der Ermitt - lung von speziellen Unternehmenskennzahlen oder der Erstellung von Zeitreihenanalysen ) . Als Ursache dieser Probleme führten sie diverse Argumente an , wie beispielsweise die kompli - zierte Dateneingabe , fehlende logische Daten - verknüpfungen , die Beschränkung von Daten - vergleichen auf eine Ebene und eine schlechte Visualisierung der Auswertungen . Aufgrund dieser eingeschränkten Funktionalität des Sys - tems wurden die Daten von den Anwendern nach Microsoft Excel exportiert , um die ge - wünschten Auswertungen dort durchzufüh - ren . Leider war der direkte Export nach Excel nicht in allen Fällen problemlos möglich . Daher mussten die Anwender in diesen Fällen die Da - ten händisch ( mittels Copy & Paste ) nach Excel übertragen . Die auf diese Weise erstellten Aus - wertungen ließen sich anschließend nicht mehr in das SAP - System einpflegen , was sich negativ auf die Übersichtlichkeit der vorhandenen Aus - wertungen auswirkte . Aufgrund der beschrie - benen Probleme äußerten einige der Key User den Wunsch , mehr Anpassungsmöglichkeiten in ihrer Software zu haben , um diese auch ohne die Hilfe von externen Beratern anpassen zu können . Einen weiteren Schwerpunkt der Untersu - chung bildeten die Lernressourcen , die den Be - fragten beim Erlernen einer Software zur Verfü - gung stehen . Demzufolge sind die wichtigsten Lernressourcen die persönliche Betreuung durch interne ( z . B . Kollegen , Key User ) und ex - terne Personen ( z . B . Berater , Freunde ) sowie Schulungen durch diese Personengruppen . Die persönliche Betreuung war sowohl in den klei - nen als auch in den mittleren Unternehmen zu finden und diente in der Regel als erster Schritt beim Erlernen einer Software . Im Fall der Key User wurde dieses Konzept durch Schulungen von SAP - Beratern ergänzt . Die Key User dienten in den Unternehmen üblicherweise als Multi - plikatoren ihres erworbenen Wissens und ver - mittelten es den übrigen Angestellten ( bei - spielsweise mittels selbst verfasster Dokumen - tationen ) . Die Wissensressource Internet wurde von keinem der Befragten als Hilfsmittel ange - geben . In den kleinen Unternehmen fanden kei - ne Schulungen statt . Die Anwender verwende - ten stattdessen Handbücher und elektronische Hilfesysteme . Der Einsatz der verschiedenen Lernressourcen soll jedoch nicht darüber hin - wegtäuschen , dass die Anwender in allen Fällen das »Learning by Doing« als wichtigste Maß - nahme zum vollständigen Erlernen einer Soft - ware zählen . Die Untersuchung des Problemlöseverhal - tens der Anwender sollte darüber Auskunft ge - ben , wie die Anwender beim Auftreten eines technischen Problems vorgehen . Insgesamt ist das Verhalten der Anwender problemgetrieben , das heißt , dass sie ihre Hilfe bedarfsorientiert und nicht sympathiegetrieben ( z . B . immer den liebsten Kollegen ) auswählen . Hardwarepro - bleme wurden von den Anwendern nach kurzen Selbstversuchen an die IT - Abteilung weiterge - reicht bzw . in kleinen Unternehmen an den zu - ständigen EDV - Dienstleister . Im Fall von Soft - wareproblemen war das Problemlöseverhalten wesentlich differenzierter : Kleine und mittlere Unternehmen unterscheiden sich zum einen durch die zurate gezogenen externen Experten voneinander . Während die Angestellten der kleinen Unternehmen beispielsweise ihren Steuerberater um Hilfe baten oder die Hotline des Herstellers anriefen , griffen die Angestell - ten der mittleren Unternehmen auf die IT - Ab - teilung oder Berater ihres Systemhauses zu - rück . Zum anderen unterscheiden sich kleine und mittlere Unternehmen in der Anzahl der zur Verfügung stehenden Personen und Hilfs - mittel . Beispielsweise erfolgte die Lösung von Softwareproblemen zunächst durch selbststän - dige Lösungsversuche der Anwender , bei denen teilweise auf Handbücher zurückgriffen wurde . Softwareanpassungspraxis von KMU 92 HMD 269 War dies nicht erfolgreich , musste zunächst entschieden werden , ob ein interner ( z . B . Kol - lege , Key User ) oder ein externer Experte ( z . B . Berater , Steuerberater , Support ) besser für die Lösung des Problems geeignet ist . Die Hilfe ei - nes internen Experten wurde von den Anwen - dern in der Regel bevorzugt , da dieser meist schneller greifbar war und zudem geringere Kosten verursachte . Scheiterte die Lösung des Problems mithilfe des internen Experten , wurde häufig auf einen externen Experten zurückge - griffen . Konnte auch dieser Experte nicht wei - terhelfen oder war die Lösung zu komplex oder kostenintensiv , konnte das Problem nicht gelöst werden . Empirisch wurden noch zwei weitere »Endzustände« eines Problemlöseversuches identifiziert : Zum einen gab es den Fall , dass sich der Anwender langfristig mit dem Problem arrangiert , d . h . , er findet eine dauerhafte Lö - sung , durch die das Problem vermieden werden kann ( z . B . wurden die Exportdaten von SAP nach Excel manuell ausgewählt und kopiert , weil eine Automatisierung nicht möglich war ) . Zum anderen gab es den Fall , dass der Anwen - der das Problem kurzfristig umgeht , indem er die zu erledigende Aufgabe mit anderen Mit - teln bewältigt ( z . B . mit Papier und Stift ) . Ein weiterer Untersuchungsschwerpunkt konzentrierte sich auf das Anpassungsverhalten der Anwender . Neben einer kleinen Gruppe von Anwendern , die sich nichts unter der Anpass - barkeit einer Software vorstellen konnte , war die Mehrheit mit Anpassungsfunktionalitäten grundsätzlich vertraut , hatte jedoch bisher noch keine Anpassungen selbst vorgenommen . Als Beispiel wurde häufig das Customizing des SAP - Systems angeführt oder diverse Anpas - sungsoptionen des Microsoft - Office - Paketes . In einigen Fällen haben Nutzer zu Anpassungen beigetragen , indem sie ihre Wünsche an die Kollegen weitergaben . Eine dritte Gruppe von Anwendern konnte sich nicht nur etwas unter Anpassbarkeit vorstellen , sondern hat bereits selbst Anpassungen an ihrer Software vor - genommen ( beispielsweise die Erstellung von Favoritenlisten und Definitionen von Sichten im SAP - System ) . Anpassungen wurden in der Regel nur dann durchgeführt , wenn konkrete Proble - me vorlagen , und nicht aufgrund des sich bie - tenden Innovationspotenzials . In den mittleren Unternehmen war das Anpassbarkeitsver - ständnis stärker ausgeprägt als in den kleinen Unternehmen . Dies lässt sich unter anderem auf die in den mittleren Unternehmen einge - setzten und anpassungsintensiven SAP - Syste - me zurückführen . In der Befragung äußerten einige Anwender die Meinung , dass Anpassun - gen wichtig seien , waren jedoch nur dann be - reit , Zeit in Anpassungen zu investieren , wenn dies zu Arbeitserleichterungen führt . Weiterhin gab es Anwender , die Anpassungen an der Soft - ware für sehr wichtig erachten , weil durch An - passungen die Arbeit einfacher und schneller erledigt werden kann . Sie vertraten die Mei - nung , dass die Zeit , die in Anpassungen inves - tiert wird , durch die verbesserten Arbeitsabläu - fe auf jeden Fall wieder aufgeholt wird . Andere Anwender waren hingegen der Meinung , dass Anpassungen aufgrund von Gesetzesänderun - gen und der sich ändernden individuellen Be - dürfnisse ( immer wieder ) notwendig sind . Le - diglich eine kleine Gruppe von Anwendern sah keine Notwendigkeit , Software anpassen zu können . Zu dieser Gruppe gehörten im Wesent - lichen die Anwender , die sich mit ihrer Software arrangiert haben und jegliche Veränderung scheuen . Neben den Vorteilen , die durch die Anpas - sung einer Software entstehen können , wurden von den Anwendern auch die Nachteile the - matisiert . Genannt wurde beispielsweise eine unprofessionelle Durchführung von Anpassun - gen , da hierdurch das gesamte System beschä - digt werden könnte oder negative Folgen für andere Anwender entstehen könnten . Daher entstand der Wunsch , Anpassungen an Perso - nen zu delegieren , die über ein ausgeprägtes technisches Wissen verfügen . Andere Anwen - der konnten sich Anpassungen an ihren Pro - grammen nicht vorstellen , weil sie die entspre - Softwareanpassungspraxis von KMU HMD 269 93 chenden Programme für zu komplex hielten , um selbstständig Veränderungen daran vorzu - nehmen . Im Zusammenhang mit dem Anpassungs - verhalten der Anwender war es weiterhin von Interesse , welche Kooperationen die Anwender bei der Durchführung von Anpassungen einge - hen . In diesem Punkt gab es signifikante Unter - schiede zwischen den kleinen und mittleren Unternehmen : Die Angestellten der kleinen Unternehmen kooperieren bei der Anpassung von Software bislang nicht miteinander . Be - gründen lässt sich dies damit , dass nur sehr wenige Anwender die gleichen Tools einsetzen und sich ihre Aufgaben nur selten überschnei - den . Gemeinsame Anpassungen sind in den mittleren Unternehmen vor allem bei der An - passung der SAP - Systeme zu finden . Die Koope - rationen sind jedoch hinsichtlich des Teilneh - merkreises beschränkt . Entweder entstehen die Kooperationen auf der gleichen Hierarchieebe - ne , z . B . zwischen den Key Usern , oder innerhalb einer Abteilung , weil sich in diesen Fällen die größten Überschneidungen zwischen Aufga - ben und / oder Tools ergeben . 5 Diskussion Die Ergebnisse zeigen , dass Anpassungen in der Praxis bereits ein beliebtes Mittel zur Problem - lösung sind . Diese an sich nicht neue Erkenntnis hat im Fall von KMU jedoch eine besondere Relevanz , weil diese Unternehmen typischer - weise mit einer geringeren Menge an Ressour - cen ( finanziell und personell ) wirtschaften müssen . Die in der Praxis vorgefundenen An - passungsformen orientieren sich zwar insbe - sondere am technischen Verständnis des aus - führenden Anwenders , beruhen jedoch in der Regel auf Unterstützungsstrukturen innerhalb des eigenen Unternehmens . Die Probleme , die den durchgeführten Anpassungen zugrunde liegen , sind häufig funktionale Probleme , die sich oftmals auf die gesamte Softwareinfra - struktur erstrecken ( z . B . Datenaustausch zwi - schen Anwendungen ) . Für die Lösung solcher Probleme gibt es bislang nur wenige anwender - gerechte Unterstützungsansätze in den Pro - grammen , während die Anpassung der grafi - schen Benutzerschnittstelle schon lange gut unterstützt wird ( z . B . Anpassungsfunktionen in Word ) . Das Beauftragen von externen Experten mit der Problemlösung ist in vielen Fällen die einzige Möglichkeit . Sie verursacht jedoch nicht nur einen erheblichen Ressourcenaufwand ( Zeitaufwand , bis Probleme gelöst werden kön - nen , Beratungskosten etc . ) , der von kleinen Un - ternehmen oftmals nicht getragen werden kann , sondern erzeugt auch Reibungsverluste , die durch das Delegieren entstehen . Beispiels - weise ist es nicht einfach , einem externen Bera - ter die fachlichen Abläufe so deutlich zu ma - chen , dass er daraufhin sofort eine geeignete Lösung entwerfen kann . Aufgrund der beschriebenen Unzulänglich - keiten der Softwaresysteme äußerten viele Anwender den Wunsch nach umfassenderen Anpassungsmöglichkeiten , damit sie die meis - ten Probleme selbstständig – ohne externe Hilfe – lösen können . Wie bereits erwähnt wur - de , betreffen viele der ungelösten – oder nur durch Workarounds umgangenen – Probleme die Interoperabilität zwischen den verschiede - nen Systemen oder die Erweiterung der Syste - me um bestimmte Funktionalitäten ( z . B . Da - tenaustausch zwischen SAP und Excel ) . Um die - se von der Forschung aus Sicht eines Endbenutzers bisher wenig betrachteten Pro - bleme zu adressieren , müssen neue Werkzeuge entwickelt werden , die Anpassungen der Softwareinfrastruktur über einen einheitlichen Anpassungsmechanismus ermöglichen ( z . B . über die Definition von Geschäftsprozessen ) , der von den Anwendern einfach erlernt werden kann . Ein solcher einheitlicher Mechanismus sollte auch von den externen Beratern benutzt werden , um auf diesem Weg die Reibungsver - luste weiter zu senken . Die Kommunikation zwischen den beteiligten Parteien würde au - ßerdem erleichtert , weil die Diskussion mittels Softwareanpassungspraxis von KMU 94 HMD 269 einer einheitlichen Symbolik und Sprache statt - finden könnte , und nicht wie bisher von den Be - ratern in andere , technische Notationen über - setzt werden müsste . Die ausgeführten Anpassungen haben häufig einen kooperativen Charakter , der von den zu entwickelnden Werk - zeugen explizit unterstützt werden sollte . Dies schafft zum einen Transparenz im gesamten Prozess und stellt zum anderen sicher , dass An - wender aller relevanten Nutzergruppen mit eingebunden werden können . Zwei wichtige Aspekte sind dabei , dass die Anwender die er - stellten Konfigurationen austauschen können und dass andere Anwender von durchgeführ - ten Anpassungen während ihrer Arbeit nicht beeinträchtigt werden . Wie dies umgesetzt werden könnte , wird beispielsweise durch die Evolve - Plattform [ Stiemerling 2000 ] demon - striert sowie durch die Arbeit von [ Wulf 2000 ] über Explorationsumgebungen . Aufgrund der Tatsache , dass der hier skizzierte Anpassungsmechanismus nicht so schnell verfügbar sein wird , ergeben sich für die Praxis nach unserer Auffassung derzeit zwei Handlungsempfehlungen . Erstens sollten die Anpassungsmöglichkeiten der Mitarbeiter ver - bessert werden , indem ihnen zusätzliches Wis - sen über Softwareanpassungen vermittelt wird und ihnen darüber hinaus mehr Freiräume ge - währt werden , notwendige Anpassungen in die Praxis umzusetzen . Die Gruppe der Key User würde sich in besonderer Weise eignen , da die meisten von ihnen ohnehin schon als interne Experten angesehen werden . Dies würde mit - telfristig die Situation verbessern , weil auf diese Weise mehr Anpassungen ohne die Einbindung von externen Beratern möglich wären . Zwei - tens sollte langfristig die Integration weiterer Anpassungsmechanismen ( im Sinne des obi - gen Vorschlags ) in Unternehmenssoftware durch die Softwareanbieter angestrebt werden . Dies führt zu Wettbewerbsvorteilen der Anbie - ter , weil die Käufer der Software mehr Möglich - keiten erhalten , das Produkt kostengünstig auf die eigene Situation anzupassen , woraus sich wiederum effizientere Arbeitsabläufe aufsei - ten des Kunden realisieren ließen . Die Umset - zung der dargestellten Forderungen könnte letztendlich die Anpassbarkeit von IT - Systemen in dem Maße erhöhen , dass es auch Nicht - Key - Usern möglich wird , diese Systeme in höherem Maße während der Nutzung mit zu gestalten . Die dadurch erreichte Senkung der Eintrittsbar - riere zur Nutzung von Anpassungsmechanis - men könnte dazu führen , dass Anpassungen in KMU nicht mehr so stark problemgetrieben sind , wie es zurzeit der Fall ist , sondern stärker innovationsgetrieben . Welche ( ökonomischen ) Vorteile diese Art der Innovationen haben kann , beschreibt Eric von Hippel anhand einiger Bei - spiele in seinem Buch »Democratizing Innova - tion« [ Hippel 2005 ] . Das Forschungsfeld End User Development bietet eine Vielzahl an Methoden , Techniken und Werkzeugen , die eingesetzt werden kön - nen , um Systeme zu entwickeln , die durch Endbenutzer konfiguriert bzw . entsprechend ihren Bedürfnissen weiterentwickelt werden können [ Lieberman et al . 2005 ] . Derartige Ver - änderungen an den Systemen reduzieren das Ungleichgewicht zwischen den Funktionalitä - ten , die ein System anbietet , und den Funk - tionalitäten , die ein Anwender benötigt , und er - höhen dadurch die Gebrauchstauglichkeit des Systems im Anwendungsfeld . Neben den An - passungswerkzeugen sollten auch benutzer - und problemorientierte Hilfestellungen im Anwendungskontext geschaffen werden , um Anwender bei Anwendungsproblemen zu un - terstützen [ Ackerman & Malone 1990 ] . Unsere Forschung zielt auf die Entwicklung eines Anpassungsmechanismus ab , der Anwen - dern das Anpassen ihrer Softwareinfrastruktur erleichtert . Ein zentraler Designaspekt des Systems ist die Kooperation zwischen den An - wendern , die Anpassungen in der Regel ge - meinsam durchführen . Die Hilfe von externen Beratern ist meist beschränkt , sodass die An - wender oft auf sich gestellt sind . Dies ist für die Werkzeuggestaltung entscheidend und impli - Softwareanpassungspraxis von KMU HMD 269 95 ziert , dass sich die Anpassungsmethode stark an der Denk - und Metaphernwelt der Anwen - der orientieren muss . Aus diesem Grund wird das Werkzeug den Anwendern die Anpassung ihrer Softwareinfrastruktur auf Basis von Ge - schäftsprozessen ermöglichen . Technisch gese - hen macht sich dieses Werkzeug die zuneh - mende Verbreitung serviceorientierter Architek - turen zunutze , da diese ohnehin Prozesse in den Mittelpunkt des Systemdesigns stellen . 6 Literatur [ Ackerman & Malone 1990 ] Ackerman , M . S . ; Ma - lone , T . W . : Answer Garden : A tool for growing Organizational Memory . In : Proceedings of the ACM SIGOIS and IEEE CS TC - OA conference on Office information systems . 1990 , S . 31 - 39 . [ Fischer & Scharff 2000 ] Fischer , G . ; Scharff , E . : Meta - design : design for designers . In : Procee - dings of the DIS ' 00 . ACM Press , 2000 , S . 396 - 405 . [ Fischer et al . 1994 ] Fischer , G . ; McCall , R . ; Ostwald , J . ; Reeves , B . ; Shipman , F . : Seeding , evolutionary growth and reseeding : supporting the incre - mental development of design environments . In : Proceedings of the CHI ' 94 . ACM Press , 1994 , S . 292 - 298 . [ Gantt & Nardi 1992 ] Gantt , M . ; Nardi , B . A . : Garde - ners and gurus : patterns of cooperation among CAD users . In : Proceedings of the CHI ' 92 . ACM Press , 1992 , S . 107 - 117 . [ Henderson & Kyng 1991 ] Henderson , A . ; Kyng , M . : There ' s no place like home : continuing design in use . In : Design at Work : Cooperative Design of Computer Systems . Lawrence Erlbaum , Mah - wah , NJ , USA , 1991 , S . 219 - 240 . [ Hippel 2005 ] Hippel , E . v . : Democratizing Innova - tion . MIT Press , Cambridge , MA , 2005 . [ Kilian - Kehr et al . 2007 ] Kilian - Kehr , R . ; Terzidis , O . ; Voelz , D . : Industrialisation of the Software Sec - tor . In : Wirtschaftsinformatik , 49 . Jg . , 2007 , Sonderheft , S . 63 - 71 . [ Kvale 1996 ] Kvale , S . : Interviews : An introduction to qualitative research interviewing . Sage , Thou - sand Oaks , 1996 . [ Lieberman et al . 2005 ] Lieberman , H . ; Paternò , F . ; Wulf , V . : End User Development . Springer - Ver - lag , Berlin , 2005 . [ Pandit 1996 ] Pandit , N . R . : The Creation of Theory : A Recent Application of the Grounded Theory Model . In : The Qualitative Report , 2 . Jg . , 1996 . [ Pipek & Kahler 2005 ] Pipek , V . ; Kahler , H . : Suppor - ting Collaborative Tailoring . In : End User Deve - lopment . Springer - Verlag , Berlin , 2005 , S . 327 - 357 . [ Stiemerling 2000 ] Stiemerling , O . : Component - Based Tailorability . Dissertation , Mathematisch - Naturwissenschaftliche Fakultät , Universität Bonn , 2000 . [ Wulf 2000 ] Wulf , V . : Exploration Environments : Supporting Users to Learn Groupware Func - tions . In : Interacting with Computers , 13 . Jg . , 2000 , Heft 2 , S . 265 - 299 . (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:78)(cid:86)(cid:68)(cid:74)(cid:88)(cid:81)(cid:74) Die Forschungsarbeit wurde durch das Bundes - ministerium für Bildung und Forschung ( BMBF ) im Rahmen der Forschungsoffensive »Software Engi - neering 2006« ( Förderkennzeichen : 01 IS E03 A ) ge - fördert . Dipl . - Wirtsch . - Inf . Christian Dörner Dr . Markus Rohde Universität Siegen Lehrstuhl für Wirtschaftsinformatik und Neue Medien Hölderlinstr . 3 57068 Siegen { christian . doerner , markus . rohde } @ uni - siegen . de www . wineme . uni - siegen . de