xix 14 Iranian Research Institute for Science and Technology ISSN 2251 - 8223 e ISSN 2251 - 8231 Indexed by SCOPUS , ISC , & LISTA Vol . 33 | No . 1 | pp . 1 - 30 Autumn 2017 Received : 14 , May 2016 Accepted : 10 , Aug . 2016 Abstract : This paper discusses the dominant models of a broader field of success and evaluation of digital libraries and seeks the relationship between the models and their origins . The main objectives of the paper are recognizing digital libraries’ key success and evaluation models , holistic representation of the links between DLs’ evaluation and success models and frameworks in a unique window , and introducing the applicaton of management success models in DLs’ success models as a conceptual model for future research . For this purpose , first the importance of DLs and theoretical framework of the paper is set forth . Data gathering was carried out by search and retrieval tools like specific databases and search engines . Evaluation of the paper by referring to their citations in google scholar lead to selection of 25 papers from 144 retrieved ones . Then the fundamental DL models are discussed as constructs . After that , the management models that are adopted for construction of DLs evaluation and success models are briefly introduced and in a next part , the relationship between the fundamental models and DLs success and evaluation models are analyzed using a map of their relationships . In part discussion and conclusion , three categories of librarians’ practical perspective , computer experts’ research perspective and management models’ conceptual lens are introduced . This paper also predicts that the conceptual lens of management models will add value to DLs’ success models in the future . The paper recommends the adoption of institutionalization theory for the future research opportunities . Keywords : Success Models , Evaluation Models , DLs’ Evaluation , Digital Libraries , Management Success Models , Management Lens , Conceptual Lenses Analytic Review of Digital Libraries’ Evaluation and Success Models Hamidreza Mokhtari Aski PhD Condidate in Knowledge and Information Science ; Iranian Research Institute for Information Science and Technology ( IranDoc ) ; Tehran , Iran ; Corresponding Auther h . mokhtari @ areeo . ac . ir Sirous Alidousti PhD in Management ; Associate Professor ; Iranian Research Institute for Information Science and Technology ( IranDoc ) ; Tehran , Iran alidousti @ irandoc . ac . ir 331 تيقفوم و یبايزرا یاه لدم ليلحت یلاتيجيد یاه هناخباتک ؛رایشناد ؛تيريدم يرتكد ؛ ) کادناريا ( ناريا تاعلاطا یروانف و مولع هاگشهوژپ alidousti @ irandoc . ac . ir یتسوديلع سوريس ؛یسانش شناد و تاعلاطا ملع یرتكد یوجشناد ؛ ) کادناريا ( ناريا تاعلاطا یروانف و مولع هاگشهوژپ h . mokhtari @ areeo . ac . ir طبار روآديدپ یكسا یراتخم اضرديمح یشهوژپ یملع | همانلصف ناريا تاعلاطا یرواّنف و مولع هاگشهوژپ 2251 - 8223 ) یپاچ ( اپاش 2251 - 8231 ) یكينورتكلا ( اپاش SCOPUS و ، ISC ، LISTA رد هيامن jipm . irandoc . ac . ir 354 - 331 ص ص | 1 ۀرامش | 33 ۀرود 1396 زيياپ . تسا هدوب نا روآديدپ دزن زور 35 تدم هب حلاصا یارب هلاقم 1395 / 05 / 20 : شريذپ 1395 / 02 / 25 : تفايرد یــلاتیجيد یاــه هناخباتك یــبايزرا و تــیقفوم یــلك ةزوــح رد هــلاقم نــيا : هدــيكچ اــه نآ نــیب یا هــطبار نــتفاي یــپ رد و دزادرــپ یم نآ بــلاغ یاــه لدم یــسررب هــب تخانــش زا دــنا ترابع هــلاقم یــلصا یاــه فده . تــساه نآ دــلوم یاــه لدم و یــيامنزاب ،یــلاتیجيد یاــه هناخباتك تــیقفوم و یــبايزرا یدــیلك یاــه لدم یاــه هناخباتك تــیقفوم و یــبايزرا یاــه بوچراچ و اــه لدم دــنویپ زا رــگن لك ةزوــح تــیقفوم یاــه لدم درــبراك یــفرعم و ،هــناگي ةرــجنپ کــي رد یــلاتیجيد یــموهفم زــنل ناوــنع هب یــلاتیجيد یاــه هناخباتك تــیقفوم یاــه لدم رد تــيريدم یاــه هناخباتك تــیمها ادــتبا روــظنم نــيا یارــب . هدــنيآ یاــه شهوژپ یارــب یا هــناخباتك ،هــعلاطم شور . دوــش یم حرــطم هــلاقم یرــظن بوــچراچ و یــلاتیجيد تاــعلاطا یــبايزاب و وجو تــسج یاــهرازبا زا اــه هداد یروآدرــگ یارــب و تــسا هدافتــسا وجو تــسج یاــهروتوم و یــصصخت ةداد یاــه هاگياپ دــننام بو رد رد اــه نآ یاهدانتــسا دادــعت هــب هــعجارم اــب تلااــقم یجنــسرابتعا . تــسا هدــش هــلاقم 25 باــختنا هــب رــجنم »رلاوکــسا لگوــگ« یــصصخت یوجو تــسج روــتوم ةــناخباتك یــساسا یاــه لدم ،سپــس . دــيدرگ هدــش یبايزاب ةــلاقم 144 ناــیم زا هــتفرراك هب یــتيريدم یاــه لدم هاگ نآ . دــش یــسررب هزاــس ناوــنع هب یــلاتیجيد رــصتخم روــط هب یــلاتیجيد ةــناخباتك تــیقفوم و یــبايزرا یاــه ل دم نتخاــس یارــب یاــه لدم ،یــساسا یاــه لدم نــیب هــطبار ،دــعب تمــسق رد و دــش یــفرعم ةــئارا اــب یــلاتیجيد یاــه هناخباتك یــبايزرا و تــیقفوم یاــه لدم و یــتيريدم لــیلحت دروــم »رلاوکــسا لگوگ« رد اهدانتــسا دادــعت ساــسا رــب اــه نآ ةــطبار هــشقن نــيا لــصاح ناوــنع هب یــعرف ةــلوقم کــي و یــلصا لدــم جــنپ . تــفرگ رارــق هاگــن ةــلوقم هــس ،یرــیگ هجیتن و یدــنب عمج رد ماجنارــس . دــش هــضرع تمــسق 1 ةرامش | 33 ةرود | 1396 زییاپ 332 یــتيريدم یاــه لدم یــموهفم زــنل و ،هــنايار ناــصصختم یــشهوژپ هاگدــيد ،نارادــباتك یارــگ لمع هدــنيآ رد یــتيريدم یاــه لدم یــموهفم زــنل هــك درــك یــنیب شیپ هــلاقم نــيا ،نــینچمه . دــش یــفرعم ناوــنع هب یــلاتیجيد ةــناخباتك دوــخ و یــلاتیجيد یاــه هناخباتك تــیقفوم یاــه لدم هــب یرتــشیب یاــنغ . تــسا »یــيارگداهن« ةــيرظن زا هدافتــسا هدــنيآ یاــه شهوژپ یارــب هــلاقم داهنــشیپ . داد دــهاوخ هزاــس ،سا5 لدــم ،تــيريدم ،یــلاتیجيد یاــه هناخباتك ،یــبايزرا یاــه لدم ،تــیقفوم یاــه لدم : اــه هژاوديلک تــيريدم زــنل ،یــموهفم زــنل همدقم . 1 . دــش زاــغآ یدلاــیم 1990 ةــهد زا یلامــش یاکــيرمآ رد یــلاتیجيد ةــناخباتك ةدنباتــش ةعــسوت ةــناخباتك لــمع راکــتبا« یرــبهار و راــبتعا نــیمأت اــب اه لاــس نــيا رد 1 »اکــيرمآ موــلع یــلم داــینب« راکــتبا« ناــياپ زا ســپ . درــك یزادــنا هار هــنیمز نــيا رد ار نــيداینب ةژورــپ شــش ، 2 »1 یــلاتیجيد رد یــشزومآ هاگراك اــهدص یرازــگرب اــب و تــفاي هــمادا هژورــپ 60 اــب »2 لــمعراکتبا« ،»1 لــمع درواتــسد ،رتــشیب هــك تــخادرپ یــلاتیجيد ةــناخباتك یاه هــشيدنا شرتــسگ و شزوــمآ هــب اکــيرمآ زا ســپ یــكدنا . ) NSF 2006 ; Borgman 1999 ; Saracevic 2005 ( دــندوب »لــمع راکــتبا« ود نــیمه هــك درــك راــبتعا نــیمأت 3 »سوــلد« ماــن اــب ار یا هژورــپ یــياپورا نویــسیمك زــین اــپورا رد ،اکــيرمآ یاــه هناخباتك ةــنیمز رد هدــنيآ یاــه یروانف شــنيرفآ یارــب یــشهوژپ یاــه میت یــگنهامه یــپ رد یلاتیجيد یاــه هناخباتك شرتــسگ . ) Agosti et al . 2007 ; Candela et al . 2007 , 2008 ( دوــب یــلاتیجيد Saracevic 2000 : ( هدوــب ور هــبور یياه یراوــشد اــب هراوــمه ،نآ ةــمادا رد هــچ و هار زاــغآ رد هــچ هدروآ دــيدپ ار نآ تــیقفوم یاــه لماع ةــنیمز رد شــهوژپ هــب زاــین هــك ) Saracevic and Covi 2000 هــك تــسا یــلاتیجيد یاــه هناخباتك تــیقفوم نوــگانوگ یاــه لدم ،اــه شهوژپ نــيا درواتــسد و رد یــياهدنور زا ناــشن اــه لدم نــيا یــسررب . دــنراد ار دوــخ ةژــيو درــکيور و هاگتــساخ کــي رــه . دــشاب هدــنيآ یاــه شهوژپ یاــشگ هار دــناوت یم اــه نآ تــشاگن هــك دراد ناــمز لوــط یــسررب ةــتوب رد یــلاتیجيد یاــه هناخباتك تــیقفوم یاــه لدم هــلاقم نــيا رد ،ور نــيا زا اــه نآ دــنویپ ،یــلاتیجيد ةــناخباتك ةداــتفااج یاــه لدم یــفرعم ،نآ درواتــسد هــك دنا هدــش هتــشاذگ یــيازفا مه اــي درــك مهرد زا لــصاح یاــه شهوژپ و ،تــيريدم ةزوــح رد تــیقفوم یاــه لدم اــب و دــباي یم هــمادا 4 اــهدرکلمع نــيرتهب زا یــياه سرد و اــه لدم لــیلحت اــب یــسررب نــيا . تــساه نآ 1 . NSF : National Science Foundation 2 . Digital Library Initiative 1 ( DLI1 ) 3 . DELOS 4 . best practices 333 یتسودیلع و یکسا یراتخم | یلاتیجید یاه هناخباتک تیقفوم و یبایزرا یاه لدم لیلحت . دــهد یم تــسد هب هدــنيآ یاــه شهوژپ یارــب ار یياهداهنــشیپ تاــعلاطا یرواــنف یاــهدربراك زا یــکي هــك اــجنآ زا ،یــلاتیجيد ةــناخباتك ةعــسوت و تخاــس یــماكان رگناــشن یرایــسب یاــه شهوژپ یاــه هتفاي . تــسور هبور یــماكان رــطخ اــب ،دور یــم رامــش هب یاهروــشك رد یــتلود و یــصوصخ شــخب ود رــه رد تاــعلاطا یرواــنف یاــهدربراك رد ینیگنــس حطــس رد يــشهوژپ رد »دلیفــش« هاگــشناد هــنومن ناوــنع هب . تــسا هعــسوت لاــح رد و هتفاي هعــسوت يــسررب نامزاــس 14000 رد ار روــشك نــيا دــشرا رواــشم و رگــشهوژپ 45 ةــبرجت ،ناتــسلگنا روــشك ةــنیمز رد اه يراذگ هيامرــس دــصرد 90 اــت 80 هــك دــهد يم ناــشن شــهوژپ نــيا جــياتن . درــك زا دــصرد 80 دودــح رد و دــنباي يمن تــسد دوــخ يدرــکلمع ياــه فده هــب تاــعلاطا يرواــنف يــت يآ« . دنوــش یم هداد لــيوحت يــنیب شیپ زا رــتلااب يا هــنيزه اــب و رــیخأت اــب دــيدج ياه متــسیس يدلاــیم 2001 اــت 1995 لاــس زا هدــش ماجنا شــهوژپ جــنپ جــياتن ةــئارا و يــسررب اــب زــین »ســکتروك رتــشیب تاــعلاطا يرواــنف ياــه هژورپ هــك دــسر يم هــجیتن نــيا هــب نوــگانوگ ياهروــشك رد هــب ار لــماك تــياضر اــه نآ زا يــکي اــهنت هژورــپ جــنپ رــه زا و تــیقفوم اــت دــنراد يــماكان لاــمتحا Avgerou 1998 ; Cabinet Office 2000 , 5 ; Clegg et al . 1996 ; Edwards 2002 ; ( تــسا هدروآ راــب General Accounting Office 1994 , 4 ; Heeks 2000 , 75 - 76 ; Heeks and Bhatnagar 2000 , 49 , 57 ; ةــناخباتك ةــنیمز رد نیــشیپ یاــه شهوژپ ،نــيا رــب نوزــفا . ) IT Cortex n . d . ; Luna - Reyes et al . 2005 ور هــبور یرایــسب یاــه یماكان اــب هــنیمز نــيا رد اــه لمع راکــتبا هــك دــنهد یم ناــشن زــین یــلاتیجيد . دــنا هدوب تاــطابترا و تاــعلاطا یرواــنف زا هــك تــسا هدــیچیپ رایــسب یمتــسیس یــلاتیجيد ةــناخباتك ،هتــشذگ ةــهد ود رد تاــعلاطا یرواــنف یاــه هژورپ . ) Fuhr et al . 2007 ( دــنك یم یداــيز هدافتــسا دنا هدــش تــسکش راــچد رایــسب ،دنا هتــشاد ناــهج رد هــك یرایــسب یگدرتــسگ اــب ناــمزمه اــي »لگوــگ« یــلاتیجيد ةــناخباتك . تــسا هدوــبن تــیعقاو زا یادــج زــین یــلاتیجيد ةــناخباتك و تــسناد یــلاتیجيد ةــناخباتك یاــه هژورپ نــيرت هنازاورپدنلب زا یــکي ناوــت یم ار 1 »زــكوب لگوگ« هــب ،دــش »لگوــگ« تكرــش زا هــك یياه تياکــش و فــلؤم قــح ندرــکن ینیب شیپ لــیلد هب هــك نآ تــسکش رــبخ یــگزات هب هــك یرــگيد نیگنــس ةژورــپ . ) Darnton 2011 ( 2 دــیماجنا تــسکش 1 . Google Books ،هژورــپ یــبايزرا یاــهرتماراپ ساــسا رــب ،تــسه لگوــگ ةــحفص رد ماــن نــیمه اــب یــلوصحم نوــنكا مه هــك نآ اــب . 2 . دوــش یم بوــسحم ماكاــن »زــكوب لگوــگ« ،هژورــپ یاــه فده و ،هــجدوب ،ناــمز یــنعي 1 ةرامش | 33 ةرود | 1396 زییاپ 334 150 ةــجدوب اــب هــك هژورــپ نــيا . تــسا 1 »یــس یب یب« تكرــش یزاــس یلاتیجيد ةــمانرب ،هدــمآرد دــش فــقوتم یمــسر روــط هب 2013 لاــس رد ،دوــب هدــش زاــغآ 2008 لاــس زا یرلاد نوــیلیم . ) Charette 2013 ( یــصوصخ شــخب و یــتلود یاه نامزاــس تــياده و دــحاو یراذگ تــسایس هار رد ماگ نــیلوا »اــفکت« . دــش زاــغآ »اــفکت« حرــط اــب 1381 لاــس رد تاــطابترا و تاــعلاطا یرواــنف ةعــسوت یوــس هــب رد و یــحارط تاــطابترا و تاــعلاطا یرواــنف ةزوــح رد روــشك یاــه یگدنام بقع نارــبج یارــب یاــه حرط بــيوصت و یــسررب یارــب »یــلاتیجيد ةــناخباتك ةــتیمك« ماــن هــب یــهورگ ،حرــط نــيا بــلاق زا هــك دوــب هژورــپ و دادرارــق دــنچ ،حرــط نــيا درواتــسد . دــش یهد ناماــس هــنیمز نــيا رد یــلامتحا . 2 ) 1384 درــگناهج ( تــسین تــسد رد ینــشور علاــطا اــه نآ ماجنارــس یرامــش ،یــلاتیجيد یاــه هناخباتك ةعــسوت و تخاــس رد یــماكان زا اــه شرازگ نــيا اــب نــيا تــیقفوم و یــبايزرا یارــب یــياه لدم تخاــس هــب یدلاــیم 1990 ةــهد زا نارگــشهوژپ زا دــنراد یــياه توافت اــه لدم نــيا . ) Marchionini 2000 : Saracevic 2005 ( دــنا هتخادرپ اــه هناخباتك اه هاگتــساخ نــيا تخانــش . درــیگ یم همــشچرس اــه نآ نوــگانوگ یاــهدرکيور و اه هاگتــساخ زا هــك یاــه شهوژپ یاــشگ هار و دــهد ناــشن ار اــه لدم نــيا یریگ لکــش دــنور دــناوت یم اــهدرکيور و ،ور نــيا زا . دنتــسه هتــشر نایم نــيا رد 3 یــموهفم یاــهزنل یــخرب رگناــشن اــهدنور نــيا . دــشاب هدــنيآ : دوــش یم لاــبند فدــه هــس هــلاقم نــيا رد 1 . ؛یلاتیجيد یاه هناخباتك تیقفوم و یبايزرا یدیلك یاه لدم تخانش 2 . یاــه هناخباتك تــیقفوم و یــبايزرا یاــه بوچراچ و اــه لدم دــنویپ زا رــگن لك یــيامنزاب 1 . BBC هــتیمك تــقو ســیئر اــب ،دــيدرگن تــفاي یــلاتیجيد ةــناخباتك ةــتیمك یاهدرواتــسد ةراــب رد یتادنتــسم هــك نآ زا ســپ . 2 ملاــس اــب« : تــشون هــتیمك راك تادنتــسم و رتــشیب تاــعلاطا تــساوخرد هــب خــساپ رد ناــشيا . دــش یراگــن همان موــلع ترازو رد مــه نآ ،دوــب هدــش لیکــشت هــك دوــب يــياه هدنورپ دوــب هــچره . دــماین تــسد هب يداــيز تادنتــسم یراــتخم اــضردیمح ( »مــناد يمن تــساجك و تــسا يــسك هــچ تــسد تادنتــسم رــضاح لاــح رد هــکنيا و دــنام . ) 1392 دادرــم 5 ،یصخــش تاــبتاکم ،یــئانرب ،یکــسا 3 . conceptual lenses یاــه هنیمز و بوــچراچ نداد ناــشن یارــب قــیقحت شور یاه هتــشون رد هژــيو هب ار »زــنل« یرایــسب ناگدنــسيون Bishop , ( دــنا هدرب راك هــب شــهوژپ جــياتن رــب ناــنآ هاگدــيد رــیثأت و شــهوژپ کــي ماــجنا رد نارگــشهوژپ یرــکف یواــح ،راتــشون نــيا رد »یــموهفم زــنل« . ) Van House , and Buttenfield 2003 ; Bryman 2015 ; Creswell 2003 و ،یــصصخت یاــه هزومآ ،یرــظن یاــه لدم دــننام شــهوژپ ماــجنا ماگــنه رد نارگــشهوژپ یــنهذ یاــه بوچراچ . تــسا یا هــفرح و یدرــف یاــه هبرجت 335 یتسودیلع و یکسا یراتخم | یلاتیجید یاه هناخباتک تیقفوم و یبایزرا یاه لدم لیلحت و ،هــناگي ةرــجنپ کــي رد یــلاتیجيد 3 . یاــه هناخباتك تــیقفوم یاــه لدم رد تــيريدم ةزوــح تــیقفوم یاــه لدم درــبراك یــفرعم . هدــنيآ یاــه شهوژپ یارــب یــموهفم زــنل ناوــنع هب ،یــلاتیجيد هــك درــك بــلج دوــخ هــب ار نارگــشهژپ هــجوت یــعرف فدــه کــي ،شــهوژپ ماــجنا للاــخ رد و یــبايزرا یاــه لدم هــب نداد لکــش رد هزاــس ناوــنع هب یــلاتیجيد ةــناخباتك مــیهافم شــقن ناــمه . دوــب یــلاتیجيد یاــه هناخباتك تــیقفوم شور . 2 لکــش . دــش ماــجنا یا هــناخباتك ةــعلاطم شور هــب و اــه هلاقم رورــم اــب هــلاقم یاــه فده یــسررب یاه هتــشون و اــه هلاقم یروآدرــگ یارــب وجو تــسج . دــهد یم ناــشن ار شــهوژپ نــيا دــنيارف ،1 یاه تــشگرب اــب و یــطخریغ تروــص هب یدلاــیم 2015 - 2014 یاه لاــس رد شــهوژپ نــيا اــب طــبترم ،سپــس و 1 »رلاوکــسا لگوگ« شواك روــتوم زا تــسخن اــه هلاقم نــتفاي یارــب . دــش ماــجنا هتــسویپ یاــه ماگ رد . دــش هدافتــسا 3 »زرــگتار« و 2 »کــتاینیجريو« نوــچمه یياه هاگــشناد یاــه هاگبو زا یاــه هناخباتك دــننام هزوــح نــيا رــبتعم تاــعلاطا یاــه هاگياپ یــخرب کدــنا کدنا و یدــعب ،تــیقفوم . دندــش هدوزــفا راك دــنيارف هــب زــین 6 »اتــسیل« و ، 5 »یا لــپرت یآ« ، 4 »ما یــس یا« یــلاتیجيد فدارــتم یــلاتیجيد یاــه هناخباتك ةزوــح عــبانم رتــشیب رد هــك دنتــسه یــمیهافم تــیفیك و ،یــبايزرا ةــناخباتك . تــسا رــگن هدنيآ تــیقفوم و رگن هتــشذگ رتــشیب یــبايزرا دــنچره ؛دنا هدــش هتــشاگنا زا زــین تاــعلاطا یــبايزاب متــسیس و ،یــتاعلاطا متــسیس ،یتنــس ةــناخباتك ، هاگندرپــس ،یــلاتیجيد دــنور راك هــب مــه یاــج هــب دــنناوت یم یــلاتیجيد یاــه هناخباتك یــبايزرا رد »کيوــساراس« هاگدــيد دروــم یاــه هژاو دیلك . ( Marchionini 2000 ; Saracevic 2000 ; Lagzian , Abrizah , and Wee 2013 ( و ”success model” “evaluation model” “digital library” زا دــنا ترابع وجو تــسج رد هدافتــسا . دــنریگ یم رارــق هدافتــسا دروــم رــتمك هــك “electronic library” دــننام یــياه فدارتم مــهم عــبانم ةرــیجنز ،عــبانم تــسرهف رد اــه نآ تاــعاجرا نــتفاي و اــه هلاقم ةــعلاطم اــب نتــشاذگ رانك و هــعلاطم اــب هــك دــش یــبايزاب هــلاقم 144 ،هــياپ نــيا رــب . دــش تــفاي دانتــسارپ و یاــه بوچراچ و اــه لدم یاراد هــلاقم 25 ،دــننامه یاوــتحم یاراد اــي راــبتعا مك یاــه هلاقم 1 . Scholar Google ( scholar . google . com ) 2 . Virginiatech 3 . Rutgers University 4 . ACM digital library : http : / / www . dl . acm . org 5 . IEEE explore ( ieeexplore . ieee . org / Xplore / home . jsp ) 6 . LISTA : Library , Information Science & Technology Abstracts 1 ةرامش | 33 ةرود | 1396 زییاپ 336 رــیخا یاــه هلاقم . دندــش هدــيزگرب راك یارــب یــلاتیجيد یاــه هناخباتك تــیقفوم و یــبايزرا یرــظن رــب . دندــش یرادرب تــشادداي و هــعلاطم یــلیلحت تروــص هب »یوــیك نوــمير« داهنــشیپ ساــسا رــب جردــنم یاــه هديا نآ رد هــك دوــش یم لیکــشت یــلودج هــلاقم رــه یارــب »یوــیك« شور ساــسا ،بــیترت نــيا هــب . دوــش یم جارختــسا نآ هــب طوــبرم یراتخاــس یاه هناــشن و فارــگاراپ رــه رد یاه هــشيدنا نــیب طاــبترا ماجنارــس و ،رــگيدکي اــب اــه نآ تاــطابترا و هــلاقم رــه یــلصا یاه هــشيدنا رد اــه هلاقم ةــیلك . ) 1381 دوــهنپماك و یوــیك ( دوــش یم راکــشآ نوــگانوگ تلااــقم نــیب دوــجوم . دــنتفرگ رارــق ددــجم یــبايزاب دروــم اــه نآ هــب دانتــسا نازــیم یرــیگ هزادنا یارــب »رلاوکــسا لگوگ« Li , and Ho ( دوــب »رلاوکــسا لگوگ« رد اــه نآ هــب دانتــسا نازــیم رــثا نــيا رد اــه هلاقم راــبتعا راــیعم . ) 2008 ﺖﺴﺟ لﺪﻣ يﻮﺟو ﺎﻫ ﻲﻳﺎﺳﺎﻨﺷ ﺶﻫوﮋﭘ يﺎﻫ ﻦﻴﺸﻴﭘ رد ةزﻮﺣ عﻮﺿﻮﻣ ﺶﻫوﮋﭘ ﻒﻳﺮﻌﺗ ﺶﻫوﮋﭘ عﻮﺿﻮﻣ لﺪﻣ بﺎﺨﺘﻧا ﻪﻳﺎﭘ يﺎﻫ رد ﺎﻫدﺎﻨﺘﺳا شرﺎﻤﺷ » ﻞﮔﻮﮔ رﻻﻮﻜﺳا « ﻪﺑ لﺪﻣ بﺎﺨﺘﻧا رﺎﻴﻌﻣ ناﻮﻨﻋ ﺎﻫ ةﺮﻴﺠﻧز ﻦﺘﻓﺎﻳ لﺪﻣ ﻦﻴﺑ طﺎﺒﺗرا ﺎﻫ ﺖﺴﺟ لﺪﻣ يﻮﺟو ﺎﻫ ﺔﻌﻟﺎﻄﻣ ﻲﺤﻄﺳ ﺖﺴﺟ لﺪﻣ يﻮﺟو ﺎﻫ ﺔﻌﻟﺎﻄﻣ ﻖﻴﻤﻋ ﻪﺘﻓﺎﻳ ﻞﻴﻠﺤﺗ و ﻪﺸﻘﻧ ﻢﻴﺳﺮﺗ ﺎﻫ ﻢﻴﺳﺮﺗ نﺎﻴﻣ ﺪﻧﻮﻴﭘ ﺔﺸﻘﻧ لﺪﻣ جرد و ﺎﻫ رﺎﻤﺷ ﺎﻫدﺎﻨﺘﺳا لﺪﻣ ﻞﻣﺎﻜﺗ ﻲﻣﻮﻬﻔﻣ و ﻲﻧﺎﻣز ﻞﻴﻠﺤﺗ ﻪﻴﺿﺮﻓ و ﺎﻫ هﺪﻨﻳآ يﺎﻫﺪﻧور ياﺮﺑ يزﺎﺳ شهوژپ دنيارف . 1 لكش 337 یتسودیلع و یکسا یراتخم | یلاتیجید یاه هناخباتک تیقفوم و یبایزرا یاه لدم لیلحت اه هتفاي . 3 یلاتيجيد ۀناخباتک یتسيچ . 1 - 3 یــلاتیجيد ةــناخباتك یتــسیچ اــي هزاــس ،یــلاتیجيد ةــناخباتك یــبايزرا مــهم یاــهدعب زا یــکي یاه هتــشون عوــضوم ،نآ ندــمآ ديدپ زا شــیپ اه لاــس یــنعي ،یدلاــیم 1960 ةــهد زا هــك تــسا زا و تــساجرباپ شــسرپ نــيا مــه زوــنه . ) Lesk 2005 ; Saracevic 2000 ( تــسا هدوــب یداــيز ،یــلاتیجيد ةــناخباتك عوــضوم اــب ندــش ور هبور یــلصا یاه یراوــشد زا یــکي نارگــشهوژپ هاگدــيد ةــناخباتك تــیعضو زا فرژ لــیلحت نیتــسخن ناوــتب دياــش ار »نــمگروب« راك . تــسا نآ یتــسیچ : تــسناد نآ یــگ وابون نارود رد یــلاتیجيد یاــهدنيارف نوــگانوگ یاــه ماگ رد شــهوژپ ناــمز مه ماــجنا ،تــسخن ةــجرد رد« و اــه نآ یزادــنا هار و بــصن اــت هــتفرگ یــيادتبا یاــه شهوژپ زا ،یا هــناخباتك یاه هتــشر زا یــناصصختم ناــمزمه راك یا هتــشر نایم تــیهام ،مود ةــجرد رد تتــشت ثــعاب هــنايار ناــصصختم و ،نارادــباتك ،ناــسانش هعماج دــننام نوــگانوگ یياه نامزاــس ار هــناخباتك یيوــس زا نارادــباتك . تــسا هدــش اــه فيرعت رد ،یهدنامزاــس ،شــنيزگ هــب هدننك هدافتــسا ةــعماج یوــس زا تــباین هــب هــك دــننیب یم یوــس زا و دــنزادرپ یم تاــعلاطا نتخاــس ريذپ سرتسد و ،تــظافح ،یرادــهگن ار نآ و دــنراد هــناخباتك هــب رــت کيراب یــهاگن هــنايار موــلع نادنمــشناد ،رــگيد یاــه فيرعت ،هاگــن رد تواــفت نــيا . دــنناد یم تاــعلاطا یــبايزاب و هداد هاگــياپ Borgman 1999 , 227 , ( »تــسا هتــشاد یــپ رد ار یــلاتیجيد ةــناخباتك نوــگانوگ . ) 228 , 230 ةــناخباتك یتــسیچ هــب خــساپ یارــب یرایــسب یاــه شلات نوــگانوگ یاــهداهن و نارگــشهوژپ ، 1 »یــلاتیجيد ةــناخباتك نویــساردف« فــيرعت هــب ناوــت یم اــه نآ ناــیم زا هــك دــنا هداد ماــجنا یــلاتیجيد نــيرت یدیلك زا نوــنك ات هــك درــك هراــشا 3 »سوــلد« عــجرم لدــم و ، 2 »سا5« بوــچراچ لکــش . ) Fox , Gonçalves , and Shen 2012 ( دنتــسه یــلاتیجيد ةــناخباتك یرــظن یاــه بوچراچ ناــشن »رلاوکــسا لگوگ« رد اــه نآ یاهدانتــسا رامــش هارــمه هــب ار »سوــلد« و »سا5« یاــه لدم ،2 . دــهد یم 1 . Digital Library Federation ( DLF ) 2 . 5S framework 3 . DELOS 1 ةرامش | 33 ةرود | 1396 زییاپ 338 لکش 2 . شقن و طباور لدم یاه یساسا ( سولد و 5 سا ) LIBQUAL + Kyrillidou ( 2005 ( 64 Delone - McLean IS Success Model Marchionini Zachman Framework Borgman ( 1999 ( LIBEVAL Balog ( 2011 ( 17 Fuhr ( 2007 ( 182 Parasuraman ( 1988 ( SERVQUAL Saracevic ( 2000 ( HOLISTIC MODEL DIGIQUAL 507 311 DELOS 109 5S 367 164 Zhang ( 2010 ( 52 8571 Alipour ( 2014 ( 3064 20556 ) سا5 و سولد ( یساسا یاه لدم طباور و شقن . 2 لكش تــقیقح رد ،تــسا فورــعم »یــلاتیجيد یاــه هناخباتك نویــساردف« ناوــنع اــب هــك یــفيرعت رامــش زا و یــلاتیجيد ةــناخباتك زا یــتایلمع یاــه فيرعت نیتــسخن ةرــمز رد هــك تــسا »زرــتاو« رــثا : تــساه نآ نيرتدانتــسارپ یناــسنا یورــین هــلمج زا ،عــبانم هــك دنتــسه یياه نامزاــس یــلاتیجيد یاــه هناخباتك ،ریــسفت ،یريذپ سرتــسد ،یهدنامزاــس ،یزاــس هعومجم یارــب ار صــصختم لوــط رد یــلاتیجيد راــثآ یاــه هعومجم یراگدــنام نــیمضت و ،یرادــهگن ،عــيزوت سرتــسد رد یروــف و یداــصتقا تروــص هب هــك دــننك يم نــیمأت یا هــنوگ هب ناــمز . ) Waters 1998 , 6 ( دــنریگ رارــق صخــشم ةدننك هدافتــسا عــماوج یــلدم ،یــلاتیجيد ةــناخباتك موــهفم یــگدیچیپ هــب هراــشا اــب »زوــلاکنوگ« ،»سا5« لدــم رد ، 4 اهويرانــس ، 3 اــهاضف ، 2 اهراتخاــس ، 1 اــه نايرج یاه هزاــس مانرــس »سا« جــنپ . درــك هــئارا یا هزاــس جنپ ةدنــسيون »زوــلاکنوگ« هــك یرــثا رد 6 »ســكاف دراودا« . ) Gonçcalves 2004 ( دنتــسه 5 عــماوج و و هــتفاي ناياپ یرــتكد ةلاــسر شــش رــب یــنتبم و ،نآ دــشرا راتــساريو 7 »یــن ینویكرام« و راکــمه 1 . streams 2 . structures 3 . spaces 4 . scenarios 5 . societies 6 . Edward Fox 7 . Marchionini 339 یتسودیلع و یکسا یراتخم | یلاتیجید یاه هناخباتک تیقفوم و یبایزرا یاه لدم لیلحت یارــب راوتــسا یــبوچراچ ار »سا5« لدــم ،تــسا 1 »کــتاینیجريو« رد ماــجنا لاــح رد ةلاــسر تــشه نــيا . ) Fox , Gonçalves , and Shen 2012 ( دــنك يم یــفرعم یــلاتیجيد ةــناخباتك یزاــس موهفم یــسررب یارــب ار نآ هــك دــنك یم حرــط ار 2 »هــنیمك یــلاتیجيد ةــناخباتك« ماــن هــب یــموهفم ،لدــم یراــتخم ( دــنرب یم راك هــب زــین ،هــن ايدنتــسه یــلاتیجيد ةــناخباتك ،یــياعدا یاه هناماــس هــك نيا . ) 1392 یتــسودیلع و یکــسا ینابیتــشپ اــب 2006 اــت 2002 لاــس زا هــك تــسا یا هژورــپ درواتــسد »سوــلد« یــموهفم لدــم لاــح رد ینامزاــس ار یــلاتیجيد ةــناخباتك »سوــلد« لدــم . دــش ماــجنا »یــياپورا ةــيداحتا نویــسیمك« ةــناخباتك ماــن اــب ،تــسخن ةــيلا . دوــش یم یــيامنزاب هيلا هــس یــبوجراچ رد هــك دــناد یم لــماکت ،مود ةــيلا . دوــش یم ینابیتــشپ رــگيد ةــيلا ود اــب هــك تــسا یا هدــیچیپ نامزاــس ناــمه ،یــلاتیجيد هــس نــيا . تــسا یــلاتیجيد ةــناخباتك تــيريدم متــسیس ،موــس ةــيلا و یــلاتیجيد ةــناخباتك متــسیس »سوــلد« لدــم ةــياپ رــب . دــنرظانتم یــلاتیجيد یاــه هناخباتك یاــیند یزاــس موهفم حطــس هــس اــب هــيلا ار یــلاتیجيد یــنغ یاوــتحم اــما ،دــشاب یزاــجم دياــش هــك تــسا ینامزاــس یــلاتیجيد ةــناخباتك شــناربراك ةــعماج هــب و هدرــك یرادــهگن و ،تــيريدم ،یروآدرــگ تدــمدنلب و عــماج یا هــنوگ هب هــئارا هدــش هتشون یياه تــسایس اــب ناوــخ مه و شجنــس لــباق یــتیفیك اــب یــصصخت یــتامدخ ةــياپ رــب هــك تــسا یرازــفا مرن ،تــسا یــلاتیجيد ةــناخباتك متــسیس هــك مود ةــيلا . دــنك یم مــهارف ار یــلاتیجيد ةــناخباتك یارــب مزلا یاــهدركراك ةــمه ) هدــش عيزوت رتــشیب ( صخــشم یراــمعم ةــيلا . تــشاد دــنهاوخ لــماعت نآ اــب یــلاتیجيد ةــناخباتك متــسیس نــیمه هار زا نارــبراك . دروآ یــم ود هــك تــسا کــيرنژ یرازــفا مرن متــسیس کــي و یــلاتیجيد ةــناخباتك تــيريدم متــسیس ،موــس یاــهدركراك هــك یــلاتیجيد ةــناخباتك متــسیس تــيريدم و دــیلوت ،تــسخن : دــهد یم ماــجنا راك یــياهدركراك هــك یا هزاــت یاــهرازفا مرن تــشگياج ،مود . تــساراد ار یــلاتیجيد ةــناخباتك نــيداینب شــش بوــچراچ نــيا رد . دــنيازفا یم هــناخباتك هــب ار رت هتفرــشیپ اــي ،رــت یصصخت ،رــت هتفاي شيلااپ ،تــیفیك ،درــكراك ،رــبراك ،اوــتحم زا دــنا ترابع هــك دراد دوــجو یــلاتیجيد ةــناخباتك یارــب موــهفم . ) Candela et al . 2007 ( یراــمعم و ،تــسایس یلاتيجيد یاه هناخباتک تيقفوم و یبايزرا رد یتيريدم یاه لدم تسبراک . 2 - 3 تــیقفوم و یــبايزرا یاــه لدم زا یرامــش ،دوــش یم هدــيد 2 لکــش رد هــك هــنوگ نامه 1 . Virginia Tech . 2 . Minimal Digital Library 1 ةرامش | 33 ةرود | 1396 زییاپ 340 ،»نــش« ةــتفگ هــب . دــنا هدمآ تــسد هب یــتيريدم یاــه لدم تــسبراك زا یــلاتیجيد یاــه هناخباتك ،»نوــلد« ،»شــتاکنو« زا دــنا ترابع یــتاعلاطا یاه متــسیس تــیقفوم یاــه لدم نيرت صخاــش تــیقفوم یــتایح یاــه لماع نوــچمه یــياه لدم ،رــگيد یوــس زا . ) Shen 2006 ( »نادــس« و زــین یــبايزرا یــقطنم لدــم و ،»رــتروپ« شزرا ةرــیجنز ، 3 »ناماروــساراپ« 2 »لاوكورــس« ، 1 »تراكار« DeLone and McLean ( 1992 ) , ( نوــچمه یياه هتــشون رد ،دــنراد ینامزاــس یــهاگن رتــشیب هــك . دــنا هتفر راك هــب Seddon ( 1997 ) , Shen et al . ( 2006 ) , Venkatesh et al . ( 2003 تيقفوم یتايح یاه لماع . 1 - 2 - 3 یراكو بــسك رــه رد دودــحم یــياه هطیح« تــیقفوم یــتایح یاــه لماع »تراكار« هاگدــيد زا . »دــننك یم نــیمضت ار یــقفوم یــتباقر درــکلمع ،دــشاب شــخب تياضر ناــشجياتن رــگا هــك دنتــسه راكو بــسك اــت دــشاب بــترم زــیچ همه دــياب اــه نآ رد هــك دــنا یدیلك ةدودــحم دــنچ اــه لماع نــيا یاــه هناخباتك تــیقفوم یــتایح یاــه لماع نــتفاي یارــب »یــنايزگل« . ) Rockart 1979 ( دوــش افوکــش هرــهب »تراكار« یاــه هاگديد زا اه هاگندرپــس و یــتایح یاــه لماع یارــب سپــس و یــلاتیجيد یاــه هناخباتك تــیقفوم لدــم یــحارط یارــب دــنناوت یم تــیقفوم یــتایح یاــه لماع . تــسج . ) Lagzian , Abrizah , and Wee 2013 , 2015 ( دنــشاب شــخبديون یــلاتیجيد یتاعلاطا یاه متسيس تيقفوم لقتسم ريغتم . 2 - 2 - 3 رــیغتم ةراــب رد یــتاعلاطا یاه متــسیس تــعنص شــسرپ هــب خــساپ رد »نــیل کم و نوــلد« اــه نآ رواــب هــب . دــندمآرب یــموهفم یــلدم ةــئارا یــپ رد یــتاعلاطا یاه متــسیس تــیقفوم ةتــسباو ،هدــش فيرعت یــبوخ هــب رــیغتم کــي نودــب« و تــسا متــسیس یــبايزرا رــب مدــقم ،تــیقفوم ةجنــس رد »نــیل کم و نوــلد« درــکيور . »دنتــسه هدوــهیب یــتاعلاطا یاه متــسیس یاــه شهوژپ رتــشیب تاــعلاطا یاه متــسیس تــیقفوم یاــه لماع ةراــب رد نیــشیپ یاــه شهوژپ ةــمه یــسررب ،یزاــس لدم زا ناــنآ یزاــس موهفم داــینب . دوــب یــّلع یــموهفم لدــم کــي رد اــه نآ یدــنب عمج و تــيريدم نــيا . دــش یزــير هياپ هــلوقم شــش یــبايزاب و 5 »نوــسیم« و 4 »روــيو - نونــش« یاــه هاگديد ماــغدا رــیثأت ،رــبراك تــياضر ،هدافتــسا ،تاــعلاطا تــیفیك ،متــسیس تــیفیك زا دــنا ترابع هــلوقم شــش ار »نــیل کم« و »نوــلد« لدــم »نادــس« . ) DeLone and McLean 1992 ( ینامزاــس رــیثأت و ،یصخــش زا یــنهذ تــشادرب« هــلوقم مــه هــك دــهد یم ناــشن »نادــس« لدــم . درــك یــسيونزاب ار نآ و رت هداــس 1 . 2 . 3 . 4 . Shannon - Weaver 5 . Mason 341 یتسودیلع و یکسا یراتخم | یلاتیجید یاه هناخباتک تیقفوم و یبایزرا یاه لدم لیلحت 2 یدنمدوــس و ،تاــعلاطا تــیفیك ،متــسیس تــیفیك هــب یگتــسب »رــبراك تــياضر« مــه و 1 »یدنمدوــس . ) Seddon 1997 ( دراد یروانف شريذپ یاه لدم . 3 - 2 - 3 Venkatesh ( ،سپــس و ) Davis Jr 1986 ( زا یدــیلك ةتــشون ود هــك دــهد یم ناــشن ،3 لکــش درواتــسد »شــتاکنو« لدــم ،هــتبلا . دــنا هدوب یرواــنف شرــيذپ یاــه لدم ةــنیمز رد ) et al . 2003 هتــشاد تكراــشم نآ رد زــین دوــخ هــك هدوــب »ســيويد« رــثا 3 »یرواــنف شرــيذپ لدــم« رد یــتارییغت . تــسا یلاتيجيد یاه هناخباتک تيقفوم و یبايزرا . 3 - 3 قــیقد فــيرعت شكاــشك رد یــملع ةــعماج و ،یرادرــب هرهب رــیگرد نارادــباتك هــك نانچمه هــك درــك ناــعذا زــین و حرــطم ار نآ یــبايزرا ةلئــسم »کيوــساراس« ،دــندوب یــلاتیجيد ةــناخباتك . ) Saracevic 2000 ( دنتــسین »هداــتفااج یــفاك ةزادــنا هــب« هزوــح نــيا رد هدــش ماجنا یاــه شهوژپ رد یــلاتیجيد یاــه هناخباتك ةزوــح یاــه هلاقم رــب یا هدرتــسگ رورــم »یردوــچ و نــيوگ نا« هــب اــه نآ . دندیــشك ار دوــخ یاــه هتفاي شــناد ةــشقن و دــنداد ماــجنا 2010 اــت 1990 یاه لاــس ةــناخباتك تــيريدم رــت یلك عوــضوم رــيز رد یــلاتیجيد ةــناخباتك یــبايزرا هــك دندیــسر هــجیتن نــيا تــساراد ار هدر نــيرتلااب عوــضوم نــيا رد اــه هلاقم دــصرد 18 اــب هــك درــیگ یم رارــق یــلاتیجيد . ) Nguyen and Chowdhury 2013 ( ةــناخباتك یــبايزرا و تــیقفوم ةــنیمز رد هدــش ماجنا یاــه شهوژپ زا یا هــشقن ،5 لکــش نیتــسخن یاــه ماگ رد اــه نآ ةــمه هــك دــهد یم ناــشن لدــم اــي بوــچراچ جــنپ اــب ار یــلاتیجيد ،بــیترت هب ،دنتــسه هایــس یوــگ یاراد لکــش رد هــك اــه لدم نــيا . دنتــسه یــبرجت دــیيأت و نوــمزآ رــگن لك لدــم ، 5 »لاوــك یجيد« لدــم ، 4 »رــهوف« لدــم زا دــنا ترابع اــه نآ هــب دانتــسا نازــیم دانتــسا یاراد هــك هدــنكارپ یاــهراك یــخرب . 7 »لاوا بــیل« لدــم و ، 6 »لاوــك سا5« لدــم ،»گــناژ« و هاگــن رــظن زا هــك دنا هدــش یــسررب 6 - 3 - 5 دــنب رد زــین دــنا هدوب یرــتمك یــبرجت درــبراك اــي . دنتــسه تــیمها یاراد هدــنيآ یاــه شهوژپ 1 . perceived usefulness 2 . benefits 3 . TAM : Technology Acceptance Model 4 . Fuhr 5 . DIGIQUAL 6 . 5SQUAL 7 . LIBEVAL 1 ةرامش | 33 ةرود | 1396 زییاپ 342 LIBQUAL + Kyrillidou ( 2005 ( 64 Seddon , P . B . ( 1997 ) Information Life Cycle Model Kuhlthau , C . C . and S . L . Tama ( 2001 ) Technology Acceptance Model ( TAM ) Ellis ' Model of Information Seeking Behavior Ellis , D . and M . Haugan ( 1997 DLUS Model Delone - McLean IS Success Model Marchionini Zachman Framework Critical Success Factors ( CSFs ) Rockart , J . F . ( 1979 ) Evaluation Logic Model Borgman ( 1999 ( LIBEVAL Balog ( 2011 ( 17 Abdullah ( 2008 ( Fuhr ( 2007 ( 182 Ahmad ( 2014 ( Parasuraman ( 1988 ( SERVQUAL Saracevic ( 2000 ( HOLISTIC MODEL 5 SQUAL DIGIQUAL 507 311 DELOS 109 5S367 164 Zhang ( 2010 ( 52 8571 Rahman ( 2007 ( Samdadi ( 2014 ( Alipour ( 2014 ( Candela ( 2007 ( 3447 9294 Shen ( 2006 ( 17 Venkatesh ( 2003 ( Goncalves ( 2004 ( 3064 3502 Lagzian ( 2013 , 2015 ( 67801 536 Khoo ( 2011 ( 20556 McLaughlin , J . A . and G . B . Jordan ( 1999 ) Porter ' s Value Chain Model Borgman ( 1996 ( 549 156 2056 و ) تيقفوم و یبايزرا ( یفيک یاه لدم اب یلاتيجيد ۀناخباتک یساسا یاه لدم نيب طابترا یلک یامن . 3 لكش »رلاوكسا لگوگ« ۀياپ رب ناشياهدانتسا رامش هارمه هب تيقفوم یتيريدم یاه لدم ) »یــن ینویكرام« و ،»کيوــساراس« ،»نــمگروب« ( ناماگــشیپ نیتــسخن یاــه هيرظن ،2 لکــش رد یــتيريدم لدــم هــس و هایــس یاــه یوگ اــب یــلاتیجيد یاــه هناخباتك تــیقفوم و یــبايزرا یاــه لدم یــنعم هــب نــیچ طخ ناکــیپ . دنا هدــش هداد ناــشن 1 »نــمكز« بوــچراچ و ،»لاوكورــس« ،»نوــلد« . تــسا دــنویپ ندوــب رت فیعض »رهوف« لدم . 1 - 3 - 3 یــبايزرا یاــه شهوژپ یدــنب عمج یارــب هــك دنمــشزرا یراك رد ناراکــمه و »رــهوف« یــبايزرا یاه هجنــس و اــه شور هــك دــندرك اــعدا ،دــنداد ماــجنا یــلاتیجيد یاــه هناخباتك یرواــنف ،یــتاعلاطا متــسیس ،نامزاــس ناوــنع هب اــه نآ هــك نيا هــب هتــسب یــلاتیجيد یاــه هناخباتك ةــناخباتك هــعومجم رد و هدوــب تواــفتم دنوــش ضرــف ،وــن تاــمدخ اــي ،وــن یاــه هعومجم ،وــن یا هــنوگ ار یــلاتیجيد یاــه هناخباتك ةــمه اــه نآ . تــسا 2 »هدــیچیپ تــيدوجوم« کــي یــلاتیجيد ،یا هــنايار یــنف یاه تخاــسريز ،اــه هعومجم دــننام یــيازجا زا هــك دــنناد یم یــتاعلاطا متــسیس 1 . Zachman 2 . complex entity 343 یتسودیلع و یکسا یراتخم | یلاتیجید یاه هناخباتک تیقفوم و یبایزرا یاه لدم لیلحت یارــب ار لــماعت یــهجو هــس لدــم اــه نآ . دنا هدــش لیکــشت ) یرــبراك اــي ( طــیحم و ،اــه مدآ ءزــج هــس ناــیم یدــنویپ ،لدــم نــيا ةــياپ رــب . دــننك یم هــئارا یــلاتیجيد یاــه هناخباتك یــبايزرا روــحم هــس ناراکــمه و »رــهوف« . تــسه اوــتحم و ،متــسیس ،رــبراك یــنعي یــلاتیجيد ةــناخباتك یــلصا صیخــشت یــبايزرا یاــهرایعم داــینب ار درــکلمع و ،یدنمدوــس ،یريذپ هدافتــسا یــنعي یــبايزرا و »سوــلد« لدــم زا اــه نآ ،دــهد یم ناــشن 2 لکــش هــك هــنوگ نامه . ) Fuhr et al . 2007 ( دــنهد یم . دــنا هتفرگ هرــهب دوــخ لدــم نــيودت یارــب »کيوــساراس« یاــه هاگديد »لاوک یجيد« لدم . 2 - 3 - 3 یــلاتیجيد یاــه هناخباتك تاــمدخ تــیفیك یرــیگ هزادنا یارــب یا هجنــس »لاوــك یجيد« موــلع یــلم داــینب« یــلام کــمك و 1 »یــشهوژپ یاــه هناخباتك نــمجنا« ینابیتــشپ اــب هــك تــسا ار لــماع داتــشهودصکي زا شــیب »لاوــك یجيد« . تــسا هــتفاي لــماکت و هدــش هتخاــس »اکــيرمآ نوــمزآ . تــسا هدروآ درــگ یــلاتیجيد ةــناخباتك تاــمدخ تــیفیك اــب طــبترم روــحم هدزاود رد ،سپــس و ماــجنا یــلاتیجيد ةــناخباتك یــشيامزآ ةژورــپ جــنپ اــب تــسخن ماگ رد اــه لماع نــيا 2 » + لاوــك بیل« لدــم رد یــتارییغت اــب »لاوــك یجيد« ةژورــپ . تــسا هدــش دنتــسم 2005 لاــس رد یارــب ار نآ اــه هناخباتك هــك تــسا یــتامدخ یا هتــسب » + لاوــك بیل« . تــسا هدــمآ تــسد هب نــيا . دــنرب یم راك هــب هــناخباتك تاــمدخ تــیفیك ةراــب رد نارــبراك هاگدــيد یرــیگیپ و کرد ةژورــپ رد هــناخباتك 1200 زا شــیب . دــنك یم هــئارا »یــشهوژپ یاــه هناخباتك نــمجنا« ار تاــمدخ رــب هــك تــسا یــموهفم یــلدم » + لاوــك بیل« شــيامیپ ةناماــس . دنتــشاد تكراــشم » + لاوــك بیل« »سازــگت« هاگــشناد یاــه هناخباتك هــك تــسا یــنتفگ . تــسا هدــش هتخاــس 3 »لاوكورــس« لدــم ةــياپ هــب زاــین ساــسحا ،درــبراك نــيا و دــندرب یم راك هــب ار »لاوكورــس« رازــبا رایــسب یاه لاــس یارــب نــمجنا« . تــشاد یــپ رد هزاــت یاــهزاین و اــه مازلا اــب اــه هناخباتك یــبايزرا یارــب ار هزاــت یرازــبا یلامــش یاکــيرمآ یــشهوژپ یاــه هناخباتك نــيرت گرزب ةدــنيامن ناوــنع هب »یــشهوژپ یاــه هناخباتك ار » + لاوــك بیل« شــيلااپ و ،نوــمزآ ،یــحارط 4 »سازــگت هاگــشناد« یاــه هناخباتك تكراــشم اــب اکــيرمآ شرورــپ و شزوــمآ ترازو قودــنص« یــلام کــمك زا لاــس هــس هژورــپ نــيا . دــنداد ماــجنا و » + لاوــك بیل« ةژورــپ ود یاــه هاگ بو هــب یــهاگن . تــفرگ هرــهب 5 »یــلاع شزوــمآ دوــبهب یارــب و رتــشیب یــياوتحم یاــنغ یاراد تــسخن هاگ بو یاــه هحفص هــك دــهد یم ناــشن »لاوــك یجيد« 1 . Association of Research Libraries ( ARL ) 2 . LibQUAL + 3 . SERVQUAL 4 . Texas A & M University Libraries 5 . FIPSE : Fund for the Improvement of Postsecondary Education 1 ةرامش | 33 ةرود | 1396 زییاپ 344 یــياوتحم یاــنغ و نــيلانآ یاه هناماــس و تــسا یــشيامزآ ماگ رد زوــنه یــمود یــلو ،رــت یدربراك هــب تبــسن یــلاتیجيد یاــه هناخباتك یــبايزرا یاه هناماــس ندوــب اپون ةدنهد ناــشن دوــخ نــيا . درادــن Digiqual : Charting Digital Library Service Quality ( تــسا یتنــس و رــت هداتفااج یاــه هناخباتك . ) 2016 ; Libqual + : Charting Library Service Quality 2016 ،»لاوكورــس« لــماکت درواتــسد »لاوــك یجيد« لدــم ،دــهد یم ناــشن 2 لکــش هــك هــنوگ نامه ناــهج رــسارس رد هــناخباتك اــهدص هــك تــسا » + لاوــك بیل« ،نآ زا ســپ و دانتــسا 20000 زا شــیب اــب . ) Parasuraman , Zeithaml , and Berry 1988 ( دــنا هدرب راك هــب ار نآ یــبرجت روــط هب و لــمع رد »گناژ« رگن لک لدم . 3 - 3 - 3 راك هــب هــناخباتك یــبايزرا رد دــياب و دــنناوت یم هــك یــياهرایعم یياــسانش یــپ رد »گــناژ« ،یــلاتیجيد ةــناخباتك نوــگانوگ حوطــس یارــب اــهرایعم زا یا هــعومجم تخاــس ،نــینچمه و دــنور ،سپــس یو . درــك یروآدرــگ ار ناــصصختم یاــه هاگديد و یــسررب ار نیــشیپ یاــه شهوژپ رد یزاــس هدایپ ناــمز رد ار لدــم راــبتعا و نــییعت رــت گرزب یــسایقم رد ار راــیعم رــه تــیمها ار یــفیك و یــمك یاــه شور ناــمزمه درــبراك یــنعي ،یــبیكرت شور وا . دوــمزآ یــعقاو طيارــش زا هــك دوــب 3 راــبتعا نوــمزآ و ، 2 دــیيأت ، 1 شواك ماگ هــس یاراد یو یــعادبا درــکيور . درــب راك هــب و اه هتــشون ةــعلاطم زا اــهرایعم ،شواك ماگ رد . دــنراد دــنویپ یتخانــش شور و یــموهفم هاگدــيد ،دــیيأت ماگ رد سپــس . دــمآ تــسد هب صــصختم 9 اــب هتفاي تخاــس همین یاــه هبحاصم ماــجنا نارــبراك و ،نارادــباتك ،نارــيدم ،ناگدــننكدیلوت ،نارگــشهوژپ هورــگ جــنپ زا نــيلانآ 4 شــيامیپ اــب یزاــس لدم . دــش هتخاــس یطابنتــسا و یــفیصوت راــمآ نوــنف درــبراك اــب لدــم و ماــجنا یــمومع لــماعت یــسررب اــب یــياور نوــمزآ ،ماجنارــس . دــش ماــجنا 6 »فــش« نوــمزآ - سپ و 5 »اووــنآ« نوــمزآ Zhang ( دیــسر ماــجنا هــب اکــيرمآ »زرــگتار« هاگــشناد رد یــعقاو یــلاتیجيد ةــناخباتك کــي نارــبراك : داد رارــق دوــخ راك ةــياپ ار نــيداینب ضرــف هــس »گــناژ« ،شــهوژپ نــيا رد . ) 2010 یلاتیجيد ةناخباتك موهفم زا 1988 لاس رد یلاتیجيد یاه هناخباتك نویساردف فيرعت . فلا و ،»کيوساراس« تاعلاطا یبايزاب یا هقبط لدم . ب . یلاتیجيد یاه هناخباتك راثآ یبايزرا یارب »ین ینویكرام« یهجودنچ درکيور . ج کــيروئت یاــه بوچراچ« ار »یــن ینویكرام« درــکيور و »کيوــساراس« لدــم »گــناژ« 1 . exploration 2 . confirmation 3 . verification 4 . survey 5 . ANOVA Test 6 . Scheffe’s Post - Test 345 یتسودیلع و یکسا یراتخم | یلاتیجید یاه هناخباتک تیقفوم و یبایزرا یاه لدم لیلحت ةــعماج هورــگ جــنپ هــك داد ناــشن یو شــهوژپ یاــه هتفاي . دــیمان دوــخ »شــهوژپ رگ نــشور هــياپ نــیمه رــب یــلدم . دنا هتــشاد قــفاوت یــبايزرا حطــس شــش رد یــلصا راــیعم 19 رــب شــهوژپ و رــتلااب ةدر یاراد یــلصا راــیعم . دــش عــيزوت اــه هورگ ةــياپ رــب زــین یــقفاوتریغ راــیعم 18 و هتخاــس نــيرت نیئاپ و تاــمدخ رد رــظن قاــفتا نــيرتلااب ،ناــیم نــيا رد . تــساه هورگ ناــیم لــماك رــظن قاــفتا . ) ناــمه ( دوــب یرواــنف رد نآ و »کيوــساراس« یاه هــشيدنا زا »گــناژ« رــگن لك لدــم هــك دــهد یم ناــشن ،2 لکــش نــيا تخاــس یارــب . دوــش یم »لاوا بــیل« لدــم هــب رــجنم دوــخ و هــتفرگ همــشچرس »یــن ینویكرام« . دــشن هدرــب هرــهب یا یــتيريدم لدــم چــیه زا لدــم »لاوک سا5« لدم . 4 - 3 - 3 یمــسر لدــم کــي زا هــتفرگرب هــك دور یــم رامــش هب یــياه لدم زا »لاوــك سا5« لدــم . تــسا تــيريدم ةزوــح رد تــیقفوم یاــه لدم اــب نآ نــتخیمآ و یــلاتیجيد ةــناخباتك ةزوــح رد لدــم ، Borgman ( 1996 ) ِتاــعلاطا یــگدنز ةــخرچ لدــم و »سا5« لدــم نــتخیمآ اــب »زوــلاکنوگ« هــك دــهد یم ناــشن ،3 لکــش . ) Gonçcalves 2004 ( دــنك یم داهنــشیپ ار یــلاتیجيد ةــناخباتك یــفیك Ellis ( 1993 ) یــتاعلاطا راــتفر یاــه لدم اــب ار نآ و هدرــب راك هــب ار »زوــلاکنوگ« یــفیك لدــم »نــش« . ) Shen 2006 ( درــك هــئارا ار »یــلاتیجيد ةــناخباتك تــیقفوم لدــم« و تــخیمآ Kuhlthau ( 1997 ) و لکش 3 . لماکت لدم یفیک «5 سا لاوک» Seddon , P . B . ( 1997 ) Information Life Cycle Model Kuhlthau , C . C . and S . L . Tama ( 2001 ) Technology Acceptance Model ( TAM ) Ellis ' Model of Information Seeking Behavior Ellis , D . and M . Haugan ( 1997 DLUS Model Delone - McLean IS Success Model 5 SQUAL DELOS 109 5S 367 8571 3447 9294 Shen ( 2006 ( 17 Venkatesh ( 2003 ( Goncalves ( 2004 ( Borgman ( 1996 ( 549 156 2056 1 ةرامش | 33 ةرود | 1396 زییاپ 346 »لاوک سا5« یفيک لدم لماكت . 4 لكش ددــجم هدافتــسا دــصق و یــلاتیجيد ةــناخباتك زا تــياضر هــك تــسا نآ لدــم نــيا یداــینب ةدــيا رــیثأت و ،درــکلمع راــظتنا ،متــسیس تــیفیك ،تاــعلاطا تــیفیك ةزاــس راــهچ هــب یگتــسب نآ زا تــحت هزاــس رــه ،نآ رد هــك دــهد یم ناــشن ار اه هزاــس نــيا ناــیم دــنویپ 4 لکــش . دراد یــعامتجا متــسیس تــیفیك هــك یــلاح رد . تــسا هدــش جراــخ نآ زا ناکــیپ هــك درــیگ یم رارــق یا هزاــس رــیثأت رــیثأت و درــکلمع راــظتنا ،دنوــش یم تــفاي تــيريدم تــیقفوم یاــه لدم رد تاــعلاطا تــیفیك و هدافتــسا »مــت« زا لدــم نــيا نوــچ . تــفاي یرواــنف شرــيذپ یاه هتــشون رد ناوــت یم ار یــعامتجا . تــسا رــگن شیپ تــیهام یاراد ســپ ،هدرــك ) Shen 2006 زا یحارطزاب و تشادرب ( »لاوک سا5« لدم . 5 لكش نــيا یاــه یگژيو زا یــکي . تــسا هدــش هــتفرگ هرــهب زــین یرــگيد یاــه لدم زا ریــسم نــيا رد تــسخن . دراد یدــیلك یــگژيو ود لدــم نــيا . تــسا تــیفیك نوــگانوگ یاــه لدم درــبراك لدــم نیتــسخن زا هتــشر نــيا نارــظن بحاص ةــتفگ هــب هــك درــیگ یم هرــهب یمــسر یــلدم زا هــك نيا زــین رــگيد یاــه لدم زا یــنوگانوگ ةــعومجم زا هــکنيا مود . تــسا هزوــح نــيا یرــظن یاــه لدم . تــسا هتــسج هرــهب 347 یتسودیلع و یکسا یراتخم | یلاتیجید یاه هناخباتک تیقفوم و یبایزرا یاه لدم لیلحت »لاوا بيل« لدم . 5 - 3 - 3 . تــسا راوتــسا »نــیل کم و نوــلد« و »گــناژ« لدــمود ةــياپ رــب یرــظن هاگدــيد زا لدــم نــيا نوــلد« یــتاعلاطا یاه متــسیس تــیقفوم لدــم دــننام ،2 لکــش رد »لاوا بــیل« ةدنهد لیکــشت رــصانع طــبترم یاــهدعب اــب و زاــغآ یــلاتیجيد ةــناخباتك تــیفیك ةتــسباو رــییغتم اــب ،بــیترت هب ،»نــیل کم و یــبايزرا یاــهرایعم ،»گــناژ« راك دــننام ،هدر نــيرت نیئاپ رد ماجنارــس و دــباي یم هــمادا نآ اــب و نوــلد« یــتاعلاطا یاه متــسیس تــیقفوم لدــم زا هزاــت لدــم یاــهدعب ،هــياپ نــيا رــب . دــيآ یم نــيا اوــتحم دروــم رد هــك دــنچره ؛دنا هدــش هــتفرگ ماو »گــناژ« زا یــبايزرا یاــهرایعم و »نــیل کم درــبراك اــب 1 یدــیيأت یــلماع لــیلحت »لاوا بــیل« یــبايزرا لدــم رد . تــسا هدــش ضوــع یراذــگ مان ةــبترم یــلماع ةزاــس ناوــنع هب ار یــلاتیجيد ةــناخباتك تــیفیك دــیيأت ،یراتخاــس ةــلداعم یزاــس لدم تــیفیك ،تاــعلاطا تــیفیك ،متــسیس تــیفیك ،طــبر تــیفیك یــنعي 3 تــسخن ةــبترم دــعُب جــنپ و 2 مود . ) Balog 2011 ( تــشاد یــپ رد ار یــتفاب یاــه لماع تــیفیك و ،تاــمدخ ديدپون یاه لدم . 6 - 3 - 3 5 »یــبايزرا یــقطنم لدــم« و 4 »رــتروپ شزرا ةرــیجنز« لدــم ود نــتخیمآ اــب »دــلانود کم و وــخ« . دــندروآ تــسد هب نامزاــس ناوــنع هب یــلاتیجيد یاــه هناخباتك یــبايزرا یارــب یــمومع لدــم کــي و ،داد نورــب ،اــه تیلاعف ،داد نورد یــنعي یــبايزرا یــقطنم لدــم ماگ راــهچ یاراد لدــم نــيا تاــطابترا ینامزاــس یاــهدنيارف« یــنعي ،»رــتروپ شزرا ةرــیجنز« لدــم زا هــيلا کــي و تلاوــصحم ماــن هــب نــيلانآ یــلاتیجيد ةــناخباتك کــي یــبايزرا یارــب هدمآ تــسد هب لدــم . تــسا »شــناد و تــیفیك ،بو یرــيذپدربراك . تــفر راك هــب یواكدروــم شور اــب 6 »تــنرتنيا یــمومع ةــناخباتك« راك هــب یــبايزرا یارــب لدــم نــيا بوــچراچ رد ینامزاــس یاــهدنيارف و ،یجنــس بو ،اــه هدادارف . ) Khoo and MacDonald 2011 ( دــنتفر یــلاتیجيد یاــه هناخباتك تــیقفوم یــتایح یاــه لماع یياــسانش رد »یو و ،هزــيربا« ،یــنايزگل« رامــش دــنچره . دــندروآ تــسد هب ناــصصختم زا یجنــسرظن زا هدافتــسا اــب ار لــماع 36 و دــعُب شــش ،دــسر یم رــظن هــب تــیقفوم یــتایح یاــه لماع فــيرعت اــب ضــقانت رد و تــسا رایــسب اــه لماع نــيا ةــناخباتك یــسررب رد دــياب یدــعب ماگ رد هــك دنتــسه تــیقفوم »هوــقلاب« یاــه لماع اــه نيا یــلو . ) Lagzian , Abrizah , and Wee 2013 ( دنوــش شــيلااپ یــلاتیجيد 1 . confirmatory factor analysis 2 . second - order factor construct 3 . first - order 4 . Porter’s Value Chain 5 . Evaluation Logic Model 6 . Internet Public Library , http : / / www . ipl . org / 1 ةرامش | 33 ةرود | 1396 زییاپ 348 نارــبراك هاگدــيد زا ار نارــهت هاگــشناد یــلاتیجيد ةــناخباتك یــشخبرثا »کرــسام و یدــمص« یرظن بوــچراچ . دــش ماجنا شــيامیپ شور اــب و دوب یــّمك شــهوژپ نــيا درــکيور . دــندرك یــسررب . دوــب درــکيور نــيرت جيار ناگدنــسيون ةــتفگ هــب یــلاتیجيد ةــناخباتك و رــبراك لــماعت لدــم ،شــهوژپ دهاوــش ناوــنع هب Masrek , Jamaludin , and Mukhtar ( 2010 ) و Delone ( 2003 ) یاــه لدم هــب ناــنآ و ،متــسیس تــیفیك ،تاــعلاطا تــیفیك رــیغتم هــس اــه لدم نــيا ةــياپ رــب . دــندرك دانتــسا یرــظن یاــه لماع هــب »لاوكورــس« دــننام یــياه لدم اــب هدــشداي یاــهریغتم . دــش فــيرعت تاــمدخ تــیفیك »کرــسام و یدــمص« . ) Parasuraman , Zeithaml , and Berry 1988 ( دندــش هــيزجت دوــخ رــثؤم یاــه یگژيو نوــچمه یرــگيد یاــه لماع هدــنيآ یاــه شهوژپ رد هــك دــنهد یم داهنــشیپ . ) Samadi and Masrek 2013 ( دنوــش یــسررب زــین 2 ینامزاــس یاــه یگژيو و 1 یصخــش یريگ هجيتن و ثحب . 4 زا ،مــه رــبارب رد یــهاگ و نوــگانوگ یاــه هاگديد اــب ناــصصختم زا هتــسد ود روــضح ،تــسخن ةتــسد . دــش راکــشآ یــلاتیجيد یاــه هناخباتك یاــه هبرجت و اــه شهوژپ رد زاــغآ ناــمه ماــن هــب نآ زا یــهاگ و دــنراگنا یم هدــیچیپ یمتــسیس ار هــناخباتك هــك دنتــسه ارــگلمع نارادــباتك هــنايار ناــصصختم ،راتــسویپ نــيا رــگيد یوــس 3 . دــننك یم داــي نامزاــس ماــن هــب یــهاگ و داــهن یــبايزاب متــسیس« و »یــتاعلاطا متــسیس« نوــچمه یــياه مان اــب ار یــلاتیجيد ةــناخباتك هــك دنتــسه یارــب ار یــموهفم نوــگانوگ زــنل ود ،فــیط ود نــيا . ) Borgman 1999 ( دــنناوخ یم »تاــعلاطا یاراد رتــشیب هــك لوا ةتــسد هــب طوــبرم یاــه لدم . دــننك یم حرــطم یــلاتیجيد ةــناخباتك یــسررب لاغــشا ار 5 لکــش یــنیئاپ موــس کي زا یــگرزب شــخب ،دنا یناــسر علاطا و یرادــباتك ةنیــشیپ راك هــب اــیند ةــناخباتك اــهدص رد هــك تــسا »لاوــك یجيد« هتــسد نــيا صخاــش لدــم . دــنا هدرك »رلاوکــسا لگوگ« نوــچمه یــشهوژپ یاــه هاگ بو رد نآ هــب دانتــسا نازــیم هــك نآ لاــح ؛دور یــم و دــنراد هــنايار یــسدنهم و یرواــنف ةنیــشیپ رتــشیب ،مود ةتــسد یاــه لدم . تــسا هدوــب کدــنا دــيؤم ،هــجیتن نــيا . دــنا هداد لیکــشت نآ یلااــب موــس ود رد ار 5 لکــش یاــه لدم رامــش نيرتــشیب ةــناخباتك یــشهوژپ روــما هــب هــنايار ناــصصختم رتــشیب دــيوگ یم هــك تــسا »نــمگروب« هاگدــيد ناوــت یم ار هتــسد نــيا یاــه لدم نيرت صخاــش . ) Borgman 1999 ( دــنراد شــيارگ یــلاتیجيد 1 . individual characteristics 2 . organizational characteristics Scott ( دــناد یم تواــفتم ار اــه نآ »تاکــسا« یــلو ،دــنناد یم یــکي ار نامزاــس و داــهن موــهفم ود یــخرب هــك دــنچره . 3 . ) 2013 349 یتسودیلع و یکسا یراتخم | یلاتیجید یاه هناخباتک تیقفوم و یبایزرا یاه لدم لیلحت نادــنچ لــمع رد نارادــباتك ،داــيز یاهدانتــسا دوــجو اــب هــك تــسناد »لاوــك سا5« و »رــهوف« لدــم لاــبقا رگناــشن ،لدــم کــي هــب دانتــسا ةزادــنا رــگا هــکنيا ضرــف اــب . دــنا هدرکن لاــبقا اــه نآ هــب هــك دوــش یم هدــيد ،5 لکــش رد ، ) Li and Ho 2008 ( دــشاب نآ ندوــب یدربراك و نارگــشهوژپ یــلدم زا رــتمك »لاوــك سا5« دــننام ،دــنراد 1 یــضاير ةــياپ هــك یمــسر یاــه لدم هــب دانتــسا نازــیم یتــساك نــيا هــیجوت یارــب ناوــتب هــك یــياه هیضرف زا یــکي دياــش . تــسا »لاوــك یجيد« نوــچمه . تــسا یرادــباتك ةــعماج یارــب یــضايرریغ یاــه لدم ندوــب یدربراك و مــهف تــیلباق ؛درــك حرــطم ةــناخباتك یــبايزرا و تــیقفوم یاــه لدم تخاــس یارــب یموــس زــنل زا ناــصصختم ةتــسد ود رــه هــك دــهد یم ناــشن ،5 لکــش . مــیمان یم »یــتيريدم زــنل« ار نآ هــك دــنا هتفرگ هرــهب یــلاتیجيد تــيريدم رد تــیقفوم ةداــتفااج یاــه لدم درــبراك هــب یــشيارگ یدلاــیم 2005 لاــس نوــماریپ زا نوــلد« لدــم ،»نــمكز« بوــچراچ درــبراك هــب ناوــت یم هــلمج زا . ) Shen 2006 ( تــسا هدــش زاــغآ هراــشا یرواــنف شرــيذپ لدــم و ،»لاوكورــس« لدــم ،»رــتروپ شزرا ةرــیجنز« لدــم ،»نــیل کم و ،دــنراگنا یم یــتاعلاطا متــسیس ار یــلاتیجيد ةــناخباتك ،یرایــسب دــنچره« »نــش« ةــتفگ هــب . درــك دوــجو 2 ماــع یــتاعلاطا یاه متــسیس یــبايزرا زا یدــنلب ةنیــشیپ هــك دوــش یم شوــمارف بــلغا یــلو دــننام ،2005 لاــس زا شــیپ یاــهراك هــب هراــشا یا هــنوگ هب دياــش هتــشون نــيا . ) Shen 2006 ( »دراد اــب ار یــلاتیجيد یاــه هناخباتك تــیقفوم و یــبايزرا هــك دراد »یــن ینویكرام« و »کيوــساراس« راك یاه متــسیس تــیقفوم ةزوــح رد دوــجوم یاــه لدم هــب هراــشا نودــب و نــيداینب یاــه هراگنا درــبراك Blythe and Chachra 2005 ; Hill et al . 2000 ; Marchionini 2000 ; ( دــنداد ماــجنا یــتاعلاطا Marchionini , Plaisant , and Komlodi 2003 ; Saracevic 2004 ; Shearer 2003 ; Thibodeau 2007 ; یــلاتیجيد یاــه هناخباتك یــبايزرا ةزوــح رد ار شــهوژپ داتــشه »کيوــساراس« . ) Westell 2006 یــلاح رد ،تــشادن یــتاعلاطا یاه متــسیس تــیقفوم یاــه لدم هــب یا هراــشا یــلو ،درــك یــسررب ،هــتبلا . ) Saracevic 2005 ( تــسناد یم یــتاعلاطا متــسیس کــي ار یــلاتیجيد ةــناخباتك ،دوــخ هــك درــبراك و تــیقفوم ، ) »سا5« بوــچراچ دــننام ( یــلاتیجيد ةــناخباتك یاــه هيرظن« »نــش« ةــتفگ هــب نــیمه دياــش . »دــنا هتفاي لــماکت مــه تازاوــم هــب یــباي علاطا راــتفر و ،یــتاعلاطا یاه متــسیس رد یــتاعلاطا یاه متــسیس تــیقفوم یاــه لدم درــبراك رد درــكريد یارــب یــلماع ،یزاوــم لــماکت . ) Shen 2006 ( تــسا هدوــب یــلاتیجيد یاــه هناخباتك هــب »لاوــك سا5« لدــم هــب طوــبرم تاــحیضوت رد هــك تــسا یمــسر لدــم ناــمه ،فــيرعت ساــسا رــب یــضاير لدــم . 1 . دــش هراــشا نآ 2 . Generic IS 1 ةرامش | 33 ةرود | 1396 زییاپ 350 یــتاعلاطا یاه متــسیس و اه نامزاــس نوــگانوگ یاــه هبنج اــب هــك تــيريدم نادنمــشناد . دــنا هدرب راك هــب و هتخاــس ار نآ اــب بــسانتم یــياه لدم ،تــیعقوم رــه روــخارف هــب ،دــنراد راكورــس کدــنا کدنا ،یدلاــیم 2005 لاــس زا ســپ هــك دــهد یم ناــشن ،5 لکــش هــب رــت قیقد یــهاگن شــيارگ »نامزاــس ةــباثم هــب یــلاتیجيد ةــناخباتك« ةراگــنا یوــس هــب یــتيريدم یاــه لدم درــبراك یــشور ار »نــمكز« ینامزاــس یراــمعم بوــچراچ تــسبراك یرایــسب ناگدنــسيون . تــفاي یرتــشیب Abdullah and ( دــنا هدرك یــفرعم یــلاتیجيد یاــه هناخباتك یــبايزرا اــي یــحارط یارــب دنمدوــس . ) Zainab 2008 ; Borbinha 2007 ; Candela et al . 2008 ; Lagzian , Abrizah , and Wee 2013 , 2015 ; هــب یرتــشیب یاــنغ یــتيريدم یاــه لدم یــموهفم زــنل ،هدــنيآ رد هــك دــهد یم ناــشن دــنور نــيا . دیــشخب دــهاوخ یــلاتیجيد یاــه هناخباتك تــیقفوم یاــه لدم ةدافتــسا و یزاــس یموب ،داد داهنــشیپ ناوــت یم هــلاقم نــيا ةــجیتن رد هــك یــياهدربراك زا یــکي یاــه هناخباتك تــیقفوم یــبايزرا یدرــبراك یاــه لدم دــیلوت یارــب »لاوــك سا5« لدــم زا رت هدرتــسگ یــتيريدم رــگيد یاــه لدم نــتخیمآ ،روــط نیمه . تــسا نارــيا روــشك یــتفاب طيارــش رد یــلاتیجيد یــموب یاــه لدم نتخاــس یارــب »سا5« لدــم اــب »رــتروپ« شزرا ةرــیجنز لدــم و رــییغت لدــم دــننام . دــشاب اــشگهار دــناوت یم نارــيا صاــخ یــتيريدم یاــه هيرظن شــقن ،دــش هتخانــش شــهوژپ نــيا رد هــك یــشهوژپ یاه فاکــش زا یــکي نــيا زا . تــسا یــلاتیجيد یاــه هناخباتك یــبايزرا و تــیقفوم دوــجوم یاــه لدم یاــنغ شــيازفا رد تــیقفوم و یــبايزرا ةــنیمز رد هدــنيآ یاــه شهوژپ یارــب دــناوت یم یــيارگداهن ةــيرظن ،هاگدــيد ار یــيارگداهن ةــيرظن دوــخ رــثا نــيرخآ رد »تاکــسا« . دــشاب شــخبديون یــلاتیجيد یاــه هناخباتك رد تعرــس هــب اه نامزاــس وا رواــب هــب . ) Scott 2013 ( تــسا هدرــك یزاــس موهفم و لــیلحت تــقد هــب لکــش هــب یلکــش زا و دنتــسه یــميدق اــهداهن ،رــبارب رد یــلو ،دنتــسه نــتفر نایم زا و لیکــشت لاــح رــییغت تــیعضو و دنتــسه هــناخباتك دــننام رایــسب اــهداهن ،تــهج نــيا زا . دنوــش یم لوــحتم رــگيد لوــحت و رــییغت ةــیضرف ،دــنك یم هــئارا »تاکــسا« هــك یــياه لدم بوــچراچ رد اــه نآ لوــحت و ةــناخباتك ةزاــس دــناوت یم هــيرظن نــيا . دــنك یم تــيوقت ار یــلاتیجيد ةــناخباتك هــب یتنــس ةــناخباتك . دزاــس لوــحتم دــيدج یــهاگديد زا ار یــلاتیجيد عبانم تسرهف تاــطابترا و تاــعلاطا یرواــنف یرــبراك ةعــسوت : یدــیلك یاــه هژورپ هدــیکچ شرازــگ . 1384 . هــلارصن ،درــگناهج . تاــعلاطا یرواــنف و تاــطابترا ترازو : نارــهت . یناــسر علاطا یــلاع یاروــش هــناخریبد . ) اــفکت ( نارــيا 351 یتسودیلع و یکسا یراتخم | یلاتیجید یاه هناخباتک تیقفوم و یبایزرا یاه لدم لیلحت . رــهگ کین نیــسحلادبع ةــمجرت . یــعامتجا موــلع رد قــیقحت شور . 1381 . دوــهنپماك ناو کوــل و ،نوــمير ،یوــیك . اــیتوت : نارــهت . 1381 هاگــياپ لــیلحت : یــلاتیجيد ةــناخباتك موــهفم رــب یرورــم . 1392 . یتــسودیلع سوریــس و ،اــضردیمح ،یکــسا یراــتخم . 1392 نــمهب 9 . یــلاتیجيد ةــناخباتك یــلم ســنارفنك . سا5 یمــسر لدــم زا هدافتــسا اــب کادــناريا یــتاعلاطا . 35 ـ 25 . نارــهت . ) کادــناريا ( نارــيا تاــعلاطا یرواــنف و موــلع هاگــشهوژپ Abdullah , Abrizah , and A . N . Zainab . 2008 . The digital library as an enterprise : the Zachman approach . The Electronic Library 26 ( 4 ) : 446 - 467 . Agosti , Maristella , Nicola Ferro , Edward A Fox , and Marcos A Gonçalves . 2007 . Modelling DL quality : A comparison between approaches : The DELOS reference model and the 5S model . In Second DELOS Conference - Working Notes . ISTI - CNR , Gruppo ALI , Pisa , Italy . 2007 . Avgerou , Chrisanthi . 1998 . How can IT enable economic growth in developing countries ? Information Technology for Development 8 ( 1 ) : 15 - 28 . Balog , Alexandru . 2011 . Testing a multidimensional and hierarchical quality assessment model for digital libraries . Studies in Informatics and Control 20 ( 3 ) : 233 - 246 . Bishop , Ann P , Nancy A Van House , and Barbara Pfeil Buttenfield . 2003 . Digital library use : Social practice in design and evaluation . Cambridge : Mit Press . Blythe , Erv , and Vinod Chachra . 2005 . The Value Proposition in Institutional Repositories . Educause Review , 40 ( 5 ) : . 76 - 77 Borbinha , José . 2007 . It is the time for the digital library to meet the enterprise architecture . In Asian Digital Libraries . Looking Back 10 Years and Forging New Frontiers , 176 - 185 . Borgman , Christine L . , M . Bates , M . Cloonan , E . Efthimiadis , A . Gilliland - Swetland , Y . Kafai , Gregory H . Leazer , and Anthony B . Maddox . 1996 . “Social aspects of digital libraries . Final report to the National Science Foundation . ” In Background paper for UCLA - National Science Foundation Workshop . _ _ _ _ _ . 1999 . What are digital libraries ? Competing visions . Information processing and management 35 ( 3 ) : 227 - 243 . Bryman , Alan . 2015 . Social research methods . : Oxford university press . Cabinet Office . 2000 . Successful IT : Modernizing government in action . London : Central IT Unit . http : / / archive . cabinetoffice . gov . uk / e - envoy / reports - itprojects / $ file / successful _ it . pdf ( accessed Sep . 3 , 2010 ) . Candela , Leonardo , Donatella Castelli , Nicola Ferro , G . Koutrika , C . Meghini , P Pagano , Seamus Ross , D . Soergel , M . Agosti , and M . Dobreva . 2008 . The DELOS Digital Library Reference model . Foundations for digital Libraries ( Version 0 . 98 ) . Pisa : ISTI - CNR at Gruppo ALI . Candela , Leonardo , Donatella Castelli , Pasquale Pagano , Costantino Thano , Yannis Ioannidis , Georgia Koutrika , Seamus Ross , Hans - Jörg Schek , and Heiko Schuldt . 2007 . Setting the foundations of digital libraries : The delos manifesto . D - Lib Magazine 13 ( 3 ) : 4 . Charette , Robert N . 2 013 . BBC Blows £98 Million on Digital Media Initiative . [ accessed May 11 , 2016 ] . Available from http : / / spectrum . ieee . org / riskfactor / computing / it / bbc - blows - 984m - on - digital - media - initiative - project . Clegg , Chris , Carolyn Axtell , Leela Damodaran , Barbara Farbey , Richard Hull , Raymond Lloyd - Jones , John Nicholls , Reg Sell , and Christine Tomlinson . 1997 . Information technology : a study of performance and the role of human and organizational factors . Ergonomics 40 ( 9 ) : 851 - 871 . Creswell , John W . 2003 . Research design : qualitative , quantitative and mixed methods approach . Lincoln : University of Nebraska . Darnton , Robert . Six Reasons Google Books Failed 2011 . Available from http : / / www . nybooks . com / blogs / 1 ةرامش | 33 ةرود | 1396 زییاپ 352 nyrblog / 2011 / mar / 28 / six - reasons - google - books - failed / . ( accessed May 11 , 2016 . Davis , Fred D . 1985 . A technology acceptance model for empirically testing new end - user information systems : Theory and results . PhD diss . Massachusetts Institute of Technology . Delone , William H . 2003 . The DeLone and McLean model of information systems success : a ten - year update . Journal of management information systems 19 ( 4 ) : 9 - 30 _ _ _ _ _ , and Ephraim R McLean . 1992 . Information systems success : the quest for the dependent variable . Information systems research 3 ( 1 ) : 60 - 95 . Digiqual : Charting Digital Library Service Quality . Statistics and Assessment Program . Available from http : / / www . digiqual . org / about . ( accessed May 11 , 2016 ) . Edwards , Sebastian . 2002 . Information technology and economic challenge in developing countries . Challenge 45 ( 3 ) : 19 - 43 . Ellis , David . 1993 . Modeling the information - seeking patterns of academic researchers : A grounded theory approach . The Library Quarterly 63 ( 4 ) : 469 - 486 . Fox , Edward A , Marcos André Gonçalves , and Rao Shen . 2012 . Theoretical foundations for digital libraries : The 5S ( societies , scenarios , spaces , structures , streams ) approach . Synthesis Lectures on Information Concepts , Retrieval , and Services 4 ( 2 ) : 1 - 180 . Fuhr , Norbert , Giannis Tsakonas , Trond Aalberg , Maristella Agosti , Preben Hansen , Sarantos Kapidakis , Claus - Peter Klas , László Kovács , Monica Landoni , and András Micsik . 2007 . Evaluation of digital libraries . International Journal on Digital Libraries 8 ( 1 ) : 21 - 38 . General Accounting Office ( GAO ) . 1994 . Executive guide : Improving mission performance through strategic information management technology . Washington , DC : Government Printing Office . http : / / www . gao . gov / ( 16 Jan . 2003 ) . Gonçcalves , Marcos André . 2004 . Streams , structures , spaces , scenarios , and societies ( 5s ) : a formal digital library framework and its applications . Blacksburg , Virginia : Faculty of the Virginia Polytechnic Institute and State University , Virginia Polytechnic Institute and State University . Heeks , Richard . 2000 . Reprint . Reinventing government in the information age . In Reinventing Government in the Information Age , edited by Richard Heeks . London : Routledge . 1999 . 9 - 21 . _ _ _ _ _ , and Subhash Bhatnagar . 2000 . Understanding success and failure in information age . In Reinventing Government in the Information Age , edited by Richard Heeks , 49 - 74 . London : Routledge . 1999 . Hill , Linda L , Larry Carver , Mary Larsgaard , Ron Dolin , Terence R Smith , James Frew , and Mary - Anna Rae . 2000 . Alexandria digital library : user evaluation studies and system design . Journal of the American Society for Information Science 51 ( 3 ) : 246 - 259 . IT Cortex . n . d . Failure Rate : Statistics over IT projects failure rate . http : / / www . itcortex . com / Stat _ Failure _ Rate . htm ( 23 Nov . 2003 ) . Khoo , Michael , and Craig MacDonald . 2011 . An organizational model for digital library evaluation . In Research and Advanced Technology for Digital Libraries , 329 - 340 : Springer . Kuhlthau , Carol Collier . 1997 . Learning in digital libraries : An information search process approach . Library Trends 45 ( 4 ) : 708 - 724 . Lagzian , Fatemeh , Abdullah Abrizah , and Mee Chin Wee . 2013 . An identification of a model for digital library critical success factors . The Electronic Library 31 ( 1 ) : 5 - 23 . _ _ _ _ _ . 2015 . Critical success factors for institutional repositories implementation . The Electronic Library 33 ( 2 ) : 196 - 209 . Lesk , Michael . 2005 . Understanding digital libraries . San Fransisco : Elsevier . Li , Zhi , and Yuh - Shan Ho . 2008 . Use of citation per publication as an indicator to evaluate contingent valuation research . Scientometrics 75 ( 1 ) : 97 - 110 . 353 یتسودیلع و یکسا یراتخم | یلاتیجید یاه هناخباتک تیقفوم و یبایزرا یاه لدم لیلحت Libqual + : Charting Library Service Quality . Statistics and Assessment Program . Available from https : / / www . libqual . org / about / about _ lq / general _ info . ( accessed May 11 , 2016 ) . Luna - Reyes , Luis F . , Jing Zhang , J . Ramon Gil - Garcia , and Anthony M . Cresswell . 2005 . Information systems development as emergent socio - technical change : A practical approach . European Journal of Information Systems 14 : 93 - 105 . Marchionini , Gary . 2000 . Evaluating digital libraries : a longitudinal and multifaceted view . Library trends 49 ( 2 ) : 304 - 333 . Marchionini , G . , C . Plaisant , & A . Komlodi . 2003 . The people in digital libraries : Multifaceted approaches to assessing needs and impact . In Digital library use : Social practice in design and evaluation ( pp . 119 – 160 ) . Cambridge : The MIT Press . Masrek , Mohamad Noorman , Adnan Jamaludin , and Sobariah Awang Mukhtar . 2010 . Evaluating academic library portal effectiveness : a Malaysian case study . Library Review 59 ( 3 ) : 198 - 212 . Nguyen , Son Hoang , and Gobinda Chowdhury . 2013 . Interpreting the knowledge map of digital library research ( 1990 – 2010 ) . Journal of the American Society for Information Science and Technology 64 ( 6 ) : . 1235 - 1258 NSF . 2006 . Cyberinfrastructure : Digital libraries _ access to human knowledge . National Science Foundation ( NSF ) 2006 . Available from http : / / www . nsf . gov / news / special _ reports / cyber / digitallibraries . jsp . ( accessed May 11 , 2016 ) . Parasuraman , Arun , Valarie A Zeithaml , and Leonard L Berry . 1988 . Servqual . Journal of retailing 64 ( 1 ) : 12 - 40 . Rockart , John F . 1979 . Chief executives define their own data needs . Harvard business review 57 ( 2 ) : 81 . Samadi , I . , & Masrek , M . N . ( 2014 ) . Evaluating digital library effectiveness : A survey at University of Tehran . In Proceedings - 2013 International Conference on Advanced Computer Science Applications and Technologies , ACSAT 2013 ( pp . 80 – 84 ) . Kuching , Malaysia : IEEE . http : / / doi . org / 10 . 1109 / ACSAT . 2013 . 23 Saracevic , Tefko . 2000 . Digital library evaluation : Toward evolution of concepts . Library trends 49 ( 2 ) : . 350 - 369 _ _ _ _ _ . 2004 . Evaluation of digital libraries : An overview . Paper read at DELOS Workshop on the Evaluation of Digital Libraries . Available from http : / / comminfo . rutgers . edu / ~ tefko / DL _ evaluation _ Delos . pdf . ( accessed May 11 , 2016 ) . _ _ _ _ _ . 2005 . How were digital libraries evaluated . Libraries in the Digital Age ( LIDA 2005 ) , 30May - 3 June , Dubrovnik , Croatia . _ _ _ _ _ , and Lisa Covi . 2000 . “Challenges for digital library evaluation . ” In proceedings of the annual meeting - american society for information science , vol . 37 , pp . 341 - 350 . Scott , W Richard . 2013 . Institutions and organizations : Ideas , interests , and identities . London : Sage Publications . Seddon , Peter B . 1997 . A respecification and extension of the DeLone and McLean model of IS success . Information systems research 8 ( 3 ) : 240 - 253 . Shearer , Kathleen . 2003 . Institutional repositories : towards the identification of critical success factors . Canadian journal of information and library science 27 ( 3 ) : 89 - 108 . Shen , Rao . 2006 . Applying the 5S Framework To Integrating Digital Libraries , Computer Science and Applications . Blacksburg , Virginia : Virginia Polytechnic Institute and State University . _ _ _ _ _ , Naga Srinivas Vemuri , Weiguo Fan , and Edward A . Fox . 2006 . “What is a successful digital library ? . ” In International Conference on Theory and Practice of Digital Libraries , 208 - 219 . Heidelberg : Springer Thibodeau , Kenneth . 2007 . If you build it , will it fly ? Criteria for success in a digital repository . JoDI : Journal 1 ةرامش | 33 ةرود | 1396 زییاپ 354 of Digital Information 8 ( 2 ) : 2 . United Nations . 2003 . World public sector report 2003 : E - government at the crossroads . New York : UN . Available from https : / / publicadministration . un . org / publications / content / PDFs / E - Library % 20Archives / World % 20Public % 20Sector % 20Report % 20series / World % 20Public % 20Sector % 20Report . 2003 . pdf . ( accessed May 11 , 2016 ) Venkatesh , Viswanath , Michael G . Morris , Gordon B . Davis , and Fred D . Davis . 2003 . User Acceptance of Information Technology : Toward a Unified View . MIS Quarterly 27 ( 3 ) : 425 - 478 . Waters , Donald J . 1998 . What are digital libraries . CLIR issues 4 ( 1 ) : 5 - 6 . Westell , Mary . 2006 . Institutional repositories : proposed indicators of success . Library Hi Tech 24 ( 2 ) : 211 - 226 . Zhang , Ying . 2010 . Developing a holistic model for digital library evaluation . Journal of the American Society for Information Science and Technology 61 ( 1 ) : 88 - 110 . یكسا یراتخم اضرديمح یــسانش شناد و تاــعلاطا مــلع یرــتكد یوجــشناد ،1345 لاــس دــلوتم یو . تــسا ) کادــناريا ( نارــيا تاــعلاطا یرواــنف و موــلع هاگــشهوژپ ) هر ( یــنیمخ ماــما یــلاع شزوــمآ زــكرم یــملع تــئیه وــضع نوــنكا مه . تــسا یزرواــشك داــهج ترازو زا یزرواــشك رد تاــعلاطا یرواــنف و موــلع یاــهدربراك و یــلاتیجيد ةــناخباتك . تــسا یو یــشهوژپ قيلاع هــلمج یتسوديلع سوريس رد نارــهت هاگــشناد یــصصخت یرــتكد ةــتخومآ شناد و 1341 لاــس دــلوتم هورــگ رایــشناد نوــنكا مه یو . تــسا متــسیس شــيارگ اــب تــيريدم ةتــشر . تــسا تاــعلاطا یرواــنف تــيريدم یــشهوژپ یزير همانرب و ،متـسیس یحارط ،تاعلاطا یروانف تـيريدم ،تاعلاطا تـيريدم . تسا یو یـشهوژپ قيلاع هلمج زا