The Innovator ' s Dilemma Warum etablierte Unternehmen den Wettbewerb um bahnbrechende Innovationen verlieren Clayton M . Christensen Aus dem Amerikanischen übersetzt und überarbeitet von Kurt Matzler Stephan Friedrich von den Eichen Inhaltsverzeichnis Vorwort V Vorwort zur deutschen Ausgabe IX Inhaltsübersicht XI Einführung 1 Das Dilemma 5 Warum richtiges und gutes Management zum Scheitern führen kann 6 Die „Logik des Scheiterns " auf dem Prüfstand 11 Wie die Prinzipien disruptiver Innovation genutzt werden können 12 Disruptive Chancen und Risiken erkennen 17 Wo disruptive Innovationen stattfinden 17 Teil 1 Zum Scheitern führender Unternehmen - ein Erklärungsansatz 19 Kapitel 1 Wie es zum Scheitern kommt - ein Blick in die Computerbranche und die Kameraindustrie 21 Wie Computerlaufwerke funktionieren 22 Die ersten Laufwerke ' : 23 Der Einfluss des technologischen Wandels 25 Evolutionärer technologischer Wandel 27 Wenn Unternehmen an disruptiven Technologien scheitern 31 Zusammenfassung 38 Disruption in der Fotografie - oder : Wie die Digitalkamera die Branche revolutionierte 39 Kapitel 2 Wertesysteme und der Antrieb zur Innovation 51 Organisation und Management als Ursachen für Misserfolg 51 Fähigkeiten und radikale Technologien als Erklärung 52 Wertesysteme und eine neue Perspektive auf die Ursachen des Misserfolgs 53 Technologische S - Kurven und Wertesysteme 60 Managemententscheidungen und disruptiver Technologiewandel 62 XIV LJ Inhaltsverzeichnis Flash Memory und das Wertesystem 69 Implikationen des Konzeptes des Wertesystems für Innovationen 74 Die Schweizer Uhrenindustrie in den 1970er und 1980er Jahren . . 76 Die Low - Cost - Airlines 79 Kapitel 3 Ein disruptiver technologischer Wandel bei Baggergeräten 83 Führerschaft bei evolutionären technologischen Veränderungen . . 83 Die Auswirkungen der disruptiven Hydraulik - Technologie 85 Wie etablierte Hersteller auf die Hydrauliktechnologie reagierten 89 Die Entscheidung zwischen Seil - und Hydrauliktechnologie 93 Können wir ein ähnliches Muster auch in Deutschland erkennen ? 93 Folgen und Implikationen des Einbruchs der Hydrauliktechnologie 99 Kapitel 4 Das „Einrastprinzip " 101 Die Migration der Computerlaufwerke in High - End - Segmente . . . 102 Wertesysteme und ihre typischen Kostenstrukturen 103 Ressourcenallokation und Aufwärtsmigration 105 Das 1 , 8 - Zoll - Laufwerk 108 Aufwärtsmigration von ganzen Wertesystemen 110 Die Aufwärtsmigration der integrierten Stahlhersteller 112 Das Stranggussverfahren der Minimills zur Produktion von Stahlblech 116 Die Stahlindustrie in Deutschland 117 Teil 2 Disruptive Herausforderungen meistern 123 Kapitel 5 Die richtige Organisationseinheit beauftragen 129 Innovation und Ressourcenallokation 131 Erfolg in der disruptiven Computerlaufwerkstechnologie 132 Disruptive Technologien und die Theorie der Ressourcenabhängigkeit 135 DEC , IBM und der Personal Computer 136 Kresge , Woolworth und die Diskonter im Einzelhandel 138 Überleben durch Selbstmord : Die Laser - und Tintenstrahldrucker von Hewlett - Packard 143 Inhaltsverzeichnis J XV Das bestehende System als Barriere für disruptive Innovationen - der Fall Siemens 145 Kapitel 6 Die Größe der Organisation auf die Größe des Marktes abstimmen 149 Sind Pioniere immer die Leute mit den Pfeilen im Rücken ? 149 Unternehmensgröße und Innovationsführerschaft bei disruptiven Technologien 155 Fallstudie : Die Wachstumsrate eines neu entstehenden Marktes beschleunigen 156 Fallstudie : Warten , bis der Markt groß genug ist , um interessant zu sein 159 Fallstudie : Kleine Märkte kleinen Organisationen zuordnen 161 Zusammenfassung 165 Kapitel 7 Neue Märkte entdecken 167 Marktprognosen für evolutionäre und disruptive Technologien . . 168 Marktidentifikation für das HP 1 , 3 - Zoll - Kittyhawk - Laufwerk . . . . 170 Hondas Invasion des nordamerikanischen Marktes für Motorräder 173 Wie Intel den Markt für Mikroprozessoren entdeckte 176 Unplanbarkeit und Abwärtsimmobilität in etablierten Unternehmen 177 Kapitel 8 Wie Sie die Fähigkeiten und „Un " - Fähigkeiten Ihres Unternehmens erkennen 183 Ein Modell organisationaler Kompetenzen 184 Prozesse , Werte und Erfolg bei evolutionären und disruptiven Innovationen 188 Die Migration der Fähigkeiten 190 Die Fähigkeit zum Wandel entwickeln 193 MP3 - eine digitale Disruption aus Deutschland 202 Zusammenfassung 211 , Kapitel 9 Leistungsangebot , Marktnachfrage und der Produktlebenszyklus 213 Leistungsüberangebot und sich verändernde Grundlagen des Wettbewerbs 213 Wann wird ein Produkt ein Massenprodukt ? 218 Leistungsüberangebot und Entwicklung des Produktwettbewerbs 218 Weitere Merkmale disruptiver Technologien 220 XVI U Inhaltsverzeichnis Leistungsüberangebot im Produktlebenszyklus von Insulin 222 Google versus Microsoft - David gegen Goliath ? 225 Die Entwicklung des Produktwettbewerbs im Auge behalten . . . . 228 Richtige und falsche Strategien 231 Kapitel 10 The Innovator ' s Dilemma : Eine Zusammenfassung . . . 233 Literaturverzeichnis 237 Endnoten 245