7 Explaining the Mechanism of the Effect of Culture on Understanding the Creativity of the Architectural Work with the Theory of E ' tebariat Hamze Pirbabaei 1 , Minou Gharehbaglou 2 * , Mohammad Ali KayNejad 3 1 Ph . D . Candidate in Islamic Architecture , Tabriz Islamic Art University , Tabriz , Iran . 2 Associate Professor , Faculty of Architecture and Urbanism , Tabriz Islamic Art University , Tabriz , Iran . 2 Professor , Civil Engineering Faculty , Sahand University of Technology , Tabriz , Iran . Creativity has been a constant concern for artists and architects throughout history . Many definitions of creativity have been proposed , and many buildings throughout history have been known to be creative or uncreative . In this regard , the main point is to judge and evaluate creativity . Because creativity and archi - tecture are never evaluated in isolation from their context and society . Architecture as a cultural prod - uct , is generated by thought . It is the carrier of thought and the manifestation of thought in the form of a bedrock for human life . Knowing that the goal of any type of architecture is ultimately human life , any innovation in architecture , succeeds in a society only by considering the audience and the culture of the people . Thus the meanings , patterns , lifestyles and the culture of the people are essential in this sense , because without such things it would be impossible to understand any new and innovative solutions . In this article , while reviewing the various definitions and concepts that have been presented about culture and creativity of architecture , the analysis of how culture influences the understanding of creativity in architec - ture is discussed . Architectural creativity involves the presentation of a form , space , or environment that is both innovative and appropriate . Usefulness of the architectural space depends on its response to human requirements . The response to human requirements in the architectural space , which is a cultural issue , is made through environmental affordances . The af - fordances of something , are part of its properties which make it usable for a particular creature or hu - man . Environmental affordances cannot meet human needs and be useful , unless they are understandable to human . In other words , of the countless af - fordances available in the environment , human uses ————————— * Corresponding author . E - mail : m . gharehbaglou @ tabriziau . ac . ir ( Received 8 July 2020 , Accepted 1 1 Jan 202 1 ) the “perceived affordances” by himself to meet his needs from the environment . These abilities corre - spond to the mental meanings of human . Therefore , the more meanings of the environmental affordances and the mental meaning Jan s of the users are compatible , that environment can meet more needs of the user and be more useful . On the other hand , the less simi - lar the architectural form is to the previous architec - tural works , the more innovative the architectural work will be . In fact , architectural creativity can be considered to meet human needs from the architec - tural environment in a new way . According to the re - search findings , culture provides the E ' tebariat for architectural action and creates the ground for pro - ducing architectural work . If an architectural work has affordances that match the meanings of users and meet their needs from architecture in a new way , that architecture creates new E ' tebariat and is perceived as a creative work . On the other hand , architecture that is creatively perceived by people also affects their culture . This process continues in a rotating manner and forms the mechanism of the effect of cul - ture on architecture . In this way , E ' tebariat both af - fect the architectural action and , in the next stage , the creative work of architecture , and are influenced by them and hereby make themselves new and updated . E ' tebariat also change the culture according to the conditions and characteristics of each era and social actions . In fact , culture , action and E ' tebariat interact and exchange with each other in a rotating process . In this sense , culture is not a fixed and stagnant concept and is constantly changing and evolving . Keywords : Creativity , Culture , Meaning , Affordance , E ' tebariat . هرامش ،مجنپ لاس مود - زییاپ و ناتسمز ۹۹ لاس مراهچ ، هرامش مود - ناتسمز و زییاپ ۹7 DOI : 10 . 29252 / ciauj . 5 . 2 . 107 ی ش ه و ژ پ ۀ ل ا ق م یرامعم رثا تیقلاخ کرد رب گنهرف ریثأت راکوزاس نییبت تایرابتعا ۀیرظن اب * یئابابریپ هزمح 1 هرق ونیم ، ولگب * * 2 یک یلعدمحم ، داژن 3 1 . ناریا ،زیربت ،زیربت یملاسا رنه هاگشناد ،یملاسا یرامعم یرتکد یوجشناد . 2 یملاسا رنه هاگشناد یزاسرهش و یرامعم هدکشناد رایشناد . . ناریا ،زیربت ،زیربت 3 . ناریا . زیربت ،دنهس یتعنص هاگشناد ،نارمع یسدنهم هدکشناد داتسا . : هلاقم تفایرد خیرات ( 11 / 4 / 1311 : هلاقم شریذپ خیرات ، 22 / 11 / 1311 ) هدیکچ هغدغد زا تیقلاخ هرود رد نارامعم و نادنمرنه یگشیمه یاه زا یدااخز فخرااعت عتا . ا هدهاو خراات فلتخم یاه هدش هتخانش تیقلاخ دقاف اخ هناقلاخ خرات لهط رد یداخز یاهانو و هدش هئارا تیقلاخ امم اتکن ،نایم نخا رد عدنا یمن یواخزرا دهخ عماج و هنیمز زا درجم زگره ،یرامعم و تیقلاخ ارخز ،ت . ا تیقلاخ مف و کرد یرامعم عدنهش شخدنا لماح ،هشخدنا ۀدیخاز یگنهرف لهصحم کخ ناهنع هو ینااسنا یگدانز یاراو یرتسو بلاق رد هشخدنا یلجت و ه یم ادیپ قیفهت هعماج کخ رد هک ت . ا مدرم گنهرف و بطاخم نتفرگ رظن رد او ،یرامعم رد یراکتوا ره عت . ا ،دانک کب . و اههگلا ،یناعم نهچ یلماهع و گنهرف هو هجهت خا . رد زین یرامعم تیقلاخ هو و تیقفهم ناکما یگدنز یاه سشن راو یم ادیپ نت عدنک هداش هاتخادرپ یرامعم رثا تیقلاخ کرد رو گنهرف ریثأت یگنهگچ لیلحت هو راتشهن نخا رد ندهاو دیفم و دشاو ب . انم و دیفم یروآهن نیع رد هک ت . ا یطیحم اخ اضف ،مرف ئارا لماش یرامعم تیقلاخ عت . ا یگتاسو نااسنا یااهزاین روارو رد نآ یخهگخ . اپ تیلواق هو یرامعم یاضف هاتفاخ قابط عدراد یااه ،قایقحت ،گانهرف تاخرابتعا مزلا تمج شنک یرامعم ار هارف یم دنک و هنیمز ار تمج دیلهت راثا یراامعم دااجخا یام دانک ع راگا راثا یرامعم یاراد تیلواق یخاه نآ یاهزاین و دنشاو قبطنم ناروراک یناعم او هک دشاو اه زا یرامعم ار هو ههیش یا هن عفترم ،دزا . نآ یرامعم بب . هو دهجو ندمآ تاخرابتعا دخدج هدش و هو ناهنع یرثا هناقلاخ کرد یم دهش ع زا یها . راگخد یرامعم یا هک زا یه . مدرم هناقلاخ کرد یم دهش زین رو گنهرف نآ اه رثا یم هو دنخارف نخا عدراذگ ترهص یاشخرچ همادا یم دواخ و راکوزا . ریثأت گنهرف رو یرامعم ار لیکشت یم دهدع یدیلک ناگژاو تاخرابتعا ،تیلواق ،انعم ،گنهرف ،تیقلاخ ع * ناهنع او یئاواوریپ هزمح یاقآ یرتکد هلا . ر زا جرختسم هلاقم نخا « یرامعم رثا رد تیقلاخ یواخزرا رو گنهرف ریثات » یم هک دشاو هرق هنیم رتکد ناخ یخامنهار هو یک یلعدمحم رتکد یاقآ و هلگو عت . ا ماجنا لاح رد زخربت یملا . ا رنه هاگشناد رد داژن * * : تابتاکم لهئسم ۀدنسخهن m . gharehbaglou @ tabriziau . ac . ir 111 │ ِگنهرف رامعمی و زاسرهشی ملاسا ی - هرامش ،مجنپ لاس مود - ناتسمز و زییاپ 11 همدقم و تایقلاخ نهچ یتافص ،فلتخم عماهج رد و خرات لهط رد ناهنع هو هراهمه ،یروآهن شزرا یکخ راطم رشو ی . ا . ا یاه هدهو ااو و یراصع ره رد هک یدخدج تاعهضهم و لخاسم عدنا یم داجخا رصاعم طخارش هو هجهت هت . اهخ ،دنهش یااهزاین و ااه و دخدج ه یام دهاجو هار دانمزاین و دانروآ لاح و داخدج یااه و عدنتسه ب . انتم ه ا یو یگدانز و ینااسنا ندامت بایترت ناخ فآ و هقلاخ یورین نودو ناکما یرگشنخر اان عتا . ا رخذاپ اراخز عت . ا تیقلاخ دنمزاین ،یتفرشیپ و لهحت ،رییغت هنهگره تکن نایم نخا رد ،تیمها زئاح یواخزرا و کرد یگنهگچ تاا . ا تاایقلاخ ع هااک یااتیقلاخ یورااین ااکرحم و یناگداانز یم هتخانش رشو تفرشیپ الزنم هاو ،نآ زا یرادرهاخرو و دهش تیفیک و یدنمشزرا طیحم مه ط . هت ،ت . ا کخ او ایند مدرم تواث رایعم یمن کرد دهشع نهاچ یلماهاع هاو هاجهت ااو مدرم شیپ ،اههگلا ،یناعم هنیمز یروآهان یاخرو ععع و اه یاراو ار ااه ۀدافت . ا یم دیفم دهخ عفاانم تامج رد ار راگخد یخرو و دننیو یم دروراک دقاف دهخ عدانرادنپ کاخ رد هاک یرااثآ زا یرایاسو قلاخ هعماج یم یواخزرا هنا هاعماج رد دنهش هاناقلاخ راگخد یا یمن کرد نخا زا عدندرگ لاماهع زا یکخ ناهنع هو گنهرف یور تأ تیقلاخ کرد رد راذگریث ، رااکنا لواقریغ تا . ا دهاجو ااو ع هک یدشر لا . رد ریخا یاه نیمز رد ات تاقیقحت أ گانهرف ریث هزهاح ناخا تااعلاطم ،ت . ا هدمآ دخدپ تیقلاخ رو ، رد زهانه لا . رد عدراد رارق یخادتوا لحارم وراش نادنمشناد ریخا یاه هدراک هشخدنا نخا ی . ررو هو او دارافا تایقلاخ هاک دانا ه رهاط یگدانز نآ رد دراف هک ت . ا یگنهرف طیحم او طبترم یکخدزن یام دانک Chiu and Kwan 2010 ; De Dreu 2010 ; Wang 2011 هاعهمجم ناهانع هو گنهرف ع ) ینااعم زا یا یااههگلا و و تخاناش هاو ، اامتجا و هوراگ کخ دارفا نیو کرتشم ینهذ شزیگنا یم لکش یدرف یاه دارفا درکخور رد هجیتن رد و دهد م تیقلاخ هو ؤ ت . ا رث Morris and Leung 2010 ع ) کرد و هناقلاخ رثا هک یدراهم رد تیقلاخ ه یقتاسم رهط دراد هاطوار مدرام یگدنز او ، یام ادایپ یرتاشیو تایمها عدانک یدرورااک زا یاکخ ،مدرم یگدنز رتسو ناهنع هو یرامعم نخرات اهرنه و نهنف یم بهسحم ، دهش ع م یرامع لااخ راو هولااع ، ُو دخاو ،ندهو هن و یگزات دع داشاو مدرام یگدنز تمدخ رد زا ع ور نخا یرامعم درهام ،دهاش کرد مدرم یه . زا دخاو هناقلاخ دریگو رارق هدافت . ا نآ یارو و عقاو دیفم اه هش یراثا اسو هچ عد عز هو انو رامعم اعماج و مدرام یها . زا یلو دشاو هناقلاخ فده، ن یواخزرا هناقلاخ رثا نآ دهش هدافت . ا درهم اخ هتاشادن یا عدشاو ،نخاروانو و و یخامنت هو رثا ،تیقلاخ تواضق رد ه ترهص یمن درجم دریگو رارق ی . ررو درهم دناهت ، رم هکلو اعماج و مد هدافتا . ا لماعت نخا عدنراد تیمها زین رثا نآ فده ااو ناگداننک یم نییعت ار نآ ندهو هناقلاخ هک ت . ا لاخ لهصحم عدنک یام ادایپ تایمها رورااک یارو ینعم ثحو اجنخا رد عدانک یگدانز طیاحم هو تبسن مدرم ینااعم ااو نااش طیاحم هاک یا راد ناشخارو نهماریپ ن یم ناشن شنکاو د دنهد زا لابق نخارواانو ع و طیاحم هاو تباسن ،داننک یوااخزرا و لایلحت ار طیحم هکنخا و نآ تیفیک ه یلک رهط شنکاو یم ناشن لایلد نیامه هاو عدنهد مدرم، ار یراامعم زا یصاخ لکش اخ و رمش زا یصاخ یحاهن دنراد ت . ود یخانعم لخلاد هو Rapoport 2005 ناسنا نهذ ع ) ًا . ا . ا لابند هو ،زخاامت دااجخا قاخرط زا ناامج رد ینعم داجخا هت . د هراگنا ،یدنو لکش و اه اه ت . ا اامنت هان یدابلاک رصانع ع هت . د یدنو و یگنهرف هدهاشم لواق یاه ه یم دهجو هاکلو ،دنروآ زین ینعم یاراد دنتسه یام نخارواانو ع نآ ناهات تامج زا ار ااه هراگنا او قواطت مدرم ینهذ یاه ، یراذگزمر رک زا عد ثایح نخا ُو نتفرگ رظن رد نودو ،ندش هن و تیقلاخ گانهرف و اانعم دع عتشاد دهاهخن یخلااو تیقفهم لامتحا ،عماهج رد هیش ،یهورگ و هعماج ره لد رد نخاروانو ۀ زراط ،یگدانز رکف شزرا ، رد هاک دراد دهاجو یکرتاشم یناعم و اهراتفر ،اه یواخزرا م تیقلاخ کرد و ؤ یم رث عدتفا ناخا راگخد تراابع هاو ااعما ین تاایقلاخ کرد رد هااک تاا . ا مدراام نااایم رد دهااجهم ناخا زا علهاصحم ناگدنزا . و ناحارط یناعم هن ،دراد تیمها ت ور أ گنهرف لماع ریث و ر کرد هناقلاخ رثا ، و وخاشم یراما تایرابتعا ۀیرظن اب یرامعم رثا تیقلاخ کرد رب گنهرف ریثأت راکوزاس نییبت رامعم ِگنهرف ی زاسرهش و ی ملاسا ی - مود هرامش ،مجنپ لاس - ناتسمز و زییاپ 11 │ 111 عت . ا یعیبط تاا . ا مدراام تاایلاعف و یگداانز رتااسو یرااامعم و رااه یام ادیپ شزرا یماگنه یرامعم رد یتیقلاخ طا . هت هاک دانک عم ناروراک عدهش کرد مدرم هاو هاجهت ااو ار ااضف راه یراام شزرا ،یناعم و اه یام ریسفت و کرد ناشدهخ یاههگلا عداننک ثیح نخا زا گنهرف، تأ یراامعم کرد دانخارف رد یمیقتسم ریث عدراد نآ تیقلاخ و نخارواانو ات ناخا یگنهاگچ تخاناش أ ،ریث یلماع رایاسو امم یدرورااک و یراامعم راثا کاخ دااجخا رد ا . نخارواانو عت . ا هناقلاخ ئ راطم لکاش نخداو قایقحت لاه یم : دهش وزااا . اات راک أ و کرد رااو گاانهرف ریث اامف تاایقلاخ رااثا یرامعم ؟ت . ا هنهگچ 1 . یرظن درکیور شهوژپ یگنهاگچ یاراو یراکوزاا . نتفااخ رهظنم هو شهوژپ نخا رد تأ شور و هفاسلف ،یراامعم راثا تیقلاخ کرد رو گنهرف ریث ناهانع هاو یو تااخرابتعا هاخرظن و یئاابطابط هملاع سیلائر شهوژپ یرهحم یرظن درکخور ، عتا . ا هداش هاتفرگ راظن رد ع هاک دنتاسه یرهاما ،تااخرابتعا هخرظن رد رابتعا زا دارم لاق یعااامتجا تااشیعم رد ناااسنا یداانمزاین عاافر یارااو ،یاالمع یم دزا . Moosavi and Hassani 2016 راگا نااشخا رظن رد ع ) هو داشاو جرااخ رد یدهجو ،نهذ رد دهجهم یهافم یازا ، نآ یراابتعا ترهاص ناخا رایغ رد و یقیقح ار مهمفم یام دانمان Tabatabaei 1992 املق ود هاو تااکاردا یسقت او هملاع ع ) ور وراملق و یاعیبط رهاما ار قخااقح وراملق ،یراابتعا و یقیقح هدخرفآ و یناسنا رهما ار تاخرابتعا ااو هاک ،نااسنا یهنااث یاه نآ یم یگدنز اه نآ قخرط زا و دنک هدروآراو ار دهخ یاهزاین اه یم یم دادملق ،دزا . ناامه ،تااخرابتعا وراملق یریبعت هو عدنک ناسنا هک دهو دهاهخ گنهرف ورملق هاو نآ طاسو و نداخرفآ او یم لامک د . ر Mosleh 2013 ع ) کاخدزن هک راکسو یور یداقتنا سیلائر زا ،ات . ار نخا رد دراکخور ناهانع هاو ،تا . ا یئاابطابط هملاع سیلائر شور هو کخ زا یو عت . ا هدش هدافت . ا قیقحت لمکم کاخ دهاجو ،ه . ار یعاامتجا نارگشنک یهاگآ و نهذ زا لقتسم و جراخ نامج فم یم ضور یم رگخد یه . زا و دریگ زا اام تخانش هک درخذپ هزاا . ،یعاامتجا نامج ناامج و هاگداخد زا یا ناامدهخ یانیو ا لع طاواور و نیناهق یاج هو درکخور نخا رد عت . ا رد داخاو ی سیناکم مف لابند هو یعامتجا نامج هاک یشاو یعقاوارف یاه ناشن اهدادخور نورد یاهرارکت و یلاهت رد ار دهخ یام دانهد Bhaskar 2008 رف ع ) ا رد یعامتجا تفرعم بسک دنخ ر اسیلائ ُو ود لماش یداقتنا دعو ؛ت . ا دع « مزلا » ت . ا ینامج لماش هک دارا و نهذ زا لقتسم و جراخ هک ۀ دراد دهجو یعامتجا ناسنا لع زا شخو نخا و ، دارا ااخ ناهذ هاو یگتسواو نودو ۀ نااسنا ُو و دراد دهجو دع « یدعتم » ناخا هک ف زا شاخو ار دانخ، باسک لداام ،یاالیخت ،یاانهذ یاهداانخارف نااامه تاافرعم ،یزااا . هخرظن خادراپ و یزا . زا یعاامتجا نارگاشنک هاک تا . ا یخاه نآ یم هدافت . ا یعامتجا نامج تخانش یارو اه داعو ناخا عدننک ًلاماااک ،یااگنهرف طخارااش لهااصحم و دراد یعااامتجا هاابنج گدانز نآ رد دراف هاک تا . ا یداصتقا و یعامتجا یام ی دانک Bhaskar 2005 ع ) ،نخاروانو یام زین ار یرامعم ود یاراد ناهات ُو ُو عتسناد دع ار یراامعم یاکخزیف شخو و دبلاک هک یدام دع یم لیکشت ُو و دراد دهاجو بطاخم نهذ زا لقتسم و دهد داع دانرادرو رد هک یدامریغ ۀ یراامعم ینااحور شاخو و ینااعم هلمج زا یفلتخم لماهع هو هتسواو و ت . ا نآ بطاخم گنهرف یرامعم یم رظن هو د . ر ع هو یم یلکرهط یتسه ار تاخرابتعا ناهت هاک تاسناد یخاه و دارافا فالتخم یااهزاین بسحرو یلو دنرادن یعقاو دهجو یاقیقح تادهاجهم و تاایعقاو زا هدافتا . ا ااو یراشو عماهج هو یم رابتعا رگخد ریبعت هو و هتخا . ینهذ ترهص راو و دنهاش یرابتعا دهجو نآ یم بترتم یقیقح راثآ اه ؛دهاش نخارواانو هاو دیقعۀ : تا . ا سق ود رو تیعقاو و یتسه یخابطابط هملاع 1 - یتسه جرااخ ناامج جهاسحم و یانیع یاه 2 - یتاسه یااه یرااابتعا و نخدااامن Tabatabaei 1992 قخاااقح ع ) ، یمیهااافم تاااخرابتعا و داانراد یااعقاو ادااصم جراااخ رد هااک دنتااسه یاراو لاقع ااما دانرادن یعقاو ادصم جراخ رد هک یمیهافم نآ یم رابتعا ادصم اه هو عدنک یم یلکرهط کاخ اام تفگ ناهت ود نخا نیو رابتعا و یقیقح رثا کخ و ، خراد یقیقح رما ، راراق هخ یقیقح رثا یتقیقح هکنخا یارو عدراد نااسنا یور رو ار د ااه هو دراذگو هط . او عدراد زاین تاخرابتعا مان هو یا 111 │ ِگنهرف رامعمی و زاسرهشی ملاسا ی - هرامش ،مجنپ لاس مود - ناتسمز و زییاپ 11 راو تااخرابتعا ،گانهرف مهمفم او کخدزن طابترا رو هولاع مه شنک ت یرامعم شنک زا عا ناسنا یاه أ یام ریث و دراذاگ نآ زا لاح نیع رد ت اه ثأ یم ری یراگزاا . رگخد یه . زا عدرخذپ ناسنا ینیع نامج و تاخرابتعا وا کرد و یواخزرا رو ، زا طیحم ت شخهخ أ نخا زا عدراد یتایح ریث زا یالیلحت هانهگ ره رد یور یلمااع ناهانع هاو ار تااخرابتعا دخاو ،یرامعم تیقلاخ کرد عتشاد رظن رد یدیلک لهقم راراق هدافتا . ا درهام شهوژاپ ناخا رد هک یرگخد یاطیحم تیلواق مهمفم ،ت . ا هدش هتفرگ تا . ا تایلواق ع یااه چره هتاشاد زا یشخو ،یدامریغ هچ و یدام هچ ،یزی نآ یااه لاواق لااخ یدهاجهم ااخ نااسنا یاراو ار نآ هک ت . ا زیچ یم هدافت . ا دزا . Gibson 1977 ع ) هت . اهخ زا یضعو طا . هت اه هتا . اهخ راگخد زا ،طیاحم ااخ ءیش کخ تاحار ااه ات رات أ نیم یم تیلاعف زا یضعو عدنهش هراکیپ کخ رد اه هژاخو یدانو زا یا طیحم ت ار مدرم زا یضعو یاهزاین ،هدش هتخا . أ یاهزاین و نیم اات ار رااگخد یااضعو أ یاامن نیم تاایلواق عدااننک ،یااطیحم یاااه باختنا یگژخو هو هتسو ار دارفا یراتفر یاه دودحم طیحم یاه یم یم شرتسگ اخ دننک طیحم مدرم عدنهد هنصم و یعیبط یاه و یارو ار ه تایلواق ندروآ ت . د غت دهاخ راظن درهام یااه رایی یاام داانهد Lang 2009 کرد زا یاادحو هاانهگ رااه نخاروااانو ع ) تایلواق هاو هاجهت نوداو ،یرامعم رثا تیقلاخ یاطیحم یااه یااو دااخاو ،یندااش هاان رااه رد یرااامعم عدهااو دااهاهخ هااجیتن تیلواق یم هئارا هک یخاه هحن و دنک ۀ نآ زا بطاخم هدافت . ا ار اه یو یرثا راک لصاح هنرگو ،دشاو هتشاد رظن رد رمث عدهو دهاهخ و یا . ررو مااقم رد هک تشاد رظن رد زین ار هتکن نخا دخاو و راثا هاک تاسین ) راثا هداننکدیلهت لاخ درف امنت ،تواضق « ندهو هناقلاخ » یم یواخزرا ار نآ یامن هطوار نخا رد ،دنک ناهات شزرا اهراجنه شقن هفرح اخ یگنهرف یاه یوااخزرا رد ار ) یا هدخدان رثا ندهو هناقلاخ اطوار رد یلاامیم تانزکیچ عتافرگ تیقلاخ و گنهرف ، یام یفرعم ار ماظن ه . طابترا رد هاک دانک ه او یگت . هیپ ، ار هاناقلاخ لامع ااخ ءیاش ،هداخا کخ هقو یم فخرعت دننک Weisberg 2006 نامه ع ) رادهامن رد هک هنهگ 1 هطا . او هاو هاک یتاعلاطا ،درف ،ت . ا هدش هدیشک رخهصت هو ا هداش هارف گنهرف یام ار تا . لکاش راییغت ار نآ و درایگ یم نانچ و دهد زهح یه . زا رییغت نخا هچ ۀ ،هتاشر ااو طبترام زهح رد ،دهش هتخانش شزرا او ۀ بترم یام بذج ط هاو و دهاش طقن بیترت نخا لاخاشا یداعو لاسن یارو ار یدخدج زاغآ یم هارف هاقو یاراو ماظن ه . ره لمع رادهمن نخا قبط عدنک هزهح ره رد عدراد ترورض تیقلاخ هصخاش یخرو یا هاک اه یگژخو او یم طابترا ناسنا یناور و یکخزیف یمهمع یاه واخ ،دان اصصختم ردکا قفاهت درهم هزهاح رد ن هاطهورم یااه راظن هاو یم د . ر و و ناهنع ه « مزلا طورش » هقلاخ رثا ندهو بهخ یارو ریوصت 1 : ( هناقلاخ لمع عوقو رد ماظن هس طابترا Weisberg 2006 ) Fig . 1 : The relationship of three systems in the occurrence of creative action ( Weisberg 2006 ) یگژیو یکیتنژ یاه و یصخش براجت گنهرف طبترم هزوح اب هتشر ماظن یعامتجا طبترم هنماد درف تارییغت تیبثت رییغت داجیا تاعلاطا لاقتنا هتفایراتخاس تایرابتعا ۀیرظن اب یرامعم رثا تیقلاخ کرد رب گنهرف ریثأت راکوزاس نییبت رامعم ِگنهرف ی زاسرهش و ی ملاسا ی - مود هرامش ،مجنپ لاس - ناتسمز و زییاپ 11 │ 111 و دراکلمع نهاچ یلخااسم یرامعم نیمز رد عت . ا رط لواق رد ععع و نااسنا او ب . انت ،یطیحم طخارش یظنت ،اهاضف طابترا یم رارق هزهح نخا گنهرف ،نایم نخا رد عدنریگ « یفااک طورش » یارو هف مزلا طورش هو ار « بهخ » یم لاخ رثا ندهو داخازفا تا . ا رتراهاشد ،لابق درهام زا نآ درهام رد توااضق هتبلا و Nari Qomi 2015 ع ) رد هدش ماجنا تاقیقحت تاابثا لاابند هو رتشیو ،هنیمز نخا طوار دهجو هدهاو تایقلاخ و گانهرف نیاو دانا، رااورد ااما ۀ ات ناخا یگنهگچ و راکوزا . أ ریث، هداش مااجنا یاقیقحت راتمک ت . ا راورد نینچمه ع ۀ هاو فالتخم یاهدرکخور دهجو او هکنخا تواافت هاچ ،گنهرف مهمفم تایقلاخ کرد و هااگن رد یخااه وه یم دهجو دخآ، تاعلاطم هتفرگن ترهص یفاک تا . ا زهاح ع ۀ هااک تاا . ا یرااگخد شااخو ،گاانهرف و یرااامعم تاایقلاخ یت . اک یام اشچ هاو نآ رد یدااخز یاه شهوژاپ رد عدرهاخ رضاح، ات یگنهاگچ لابند هو ، هف دراهم نتشاد رظن رد او أ ریث ع یتسه یرامعم رثا تیقلاخ کرد رو گنهرف 2 . شهوژپ شور نآ فداه هاک یافیک درکخور او یفیصهت یلیلحت شهوژپ نخا وزا . نییبت ت راک أ راثا تایقلاخ یوااخزرا و کرد رو گنهرف ریث یرامعم زا ،ت . ا شهوژپ دربهار یقطنم للادت . ا یم هرمو درو ع شور نخا رد ، دانکارپ بالاطم رد یقطنم یمظن ۀ یالبق دااجخا یم ترهص نآ یلصا دهصقم و دهش هناما . یدنو یاقطنم یااه ماظن رگا هک ت . ا ینهذ ااخ هتخاناشان لماهع طابترا ،دنهش دنم یم راکشآ ار یلبق ب . انمان عدنزا . هناما . نخا مف یگنهگچ اه یم یگدنز نآ رد هک ار ینامج یم رسیم ینک عدنزاا . للادتا . ا یشهوژپ دربهار کخ ناهنع هو یقطنم ، رداق تاایودا نخودات هو هدرتسگ یرظن ناما . کخ رد یا تا . ا یمهامفم Groat and Wang 2013 ع ) یلصا رد یاقطنم للادتا . ا شور هاگخاج نخرت شور ااجنآ ،یرامعم شهوژپ ی . انش ا رد یراامعم هاک تا . هزهح او لماعت یهاافم ااو ینااسنا مهالع و هفاسلف نهچ یخاه یم دنهیپ ینهذ و یرظن قاقحت یاانبم عدواخ شهوژاپ ناخا ااه ت . د نآ فده و یقطنم للادت . ا شور ناما . هو یواخ یقطنم هزهاح زا ار یهاافم هاک تا . ا یتاخرظن نخودت هاو یراظن یا یم لاقتنا یرامعم دنهد یاقطنم للادتا . ا یاانبم رو شهوژپ ع ، لک یشهوژپ ّ . هت او ققحم عت . ا رگن و یظفل یاهراتخا . هو ل یملاک، م هضرع هضهم زا ار دهخ ریسفت ی هار ناخا رد و دانک یم شلات اانقا یارو ار هنیمز ،ینلاقع و یقطنم ماجسنا او دنک یم ار یشهوژپ نینچ ور نخا زا عدروآ هارف نابطاخم هاو ناهت لک راصتخا دراک یافرعم یعاانقا و یریاسفت و یاملاک و رگن Mirjani 2010 ع ) هیشۀ عمج خاپ رو شور نخا رد تاعلاطا یروآ تاعلاطم هااناخواتک یداناا . ا و یا تاا . ا رااضاح شهوژااپ رد ع ، زا اااپ م و یهافم تخانش ؤ هفل و گانهرف و یراامعم تایقلاخ یاه م نخا نایم یقطنم طابترا یرارقرو ؤ هفل هرازگ تخا . هو ،اه یاه یقطنم نآ ناایم هاطوار نییبت و ائارا رهاظنم هاو ااه زا یلدام ت یگنهگچ أ ،یرامعم رثا تیقلاخ رو گنهرف ریث تردابم هداش عت . ا 3 . تیقلاخ یرامعم و ژاوۀ تیقلاخ هتفرگرو زا creation زا ) هشخر نیاتلا crearte ) هو ینعم نتخا . اخ ندرک دیلهت اخ یلمع هناهاگآ و ت . ا دنمفده Qarabaghi 2006 ادخهد گنهرف رد ع ) ، ااو فداراتم تیقلاخ و راکتوا ،یرگشنخرفآ ا یاانعم هاو ندراک قالخ لعف زا و ادو دهجو هو و ندخرفآ ژاو عت . ا هدش جابتقا ندروآ ۀ زاین لااخ گنهرف رد دابم و هداننخرفآ یاانعم هاو نیاعم و ادخهد یاه زا راگدخرفآ و هدننخرفآ هک ت . ا رکذ هو مزلا عت . ا هدش هدروآ مان لعف و دنتسه دنوادخ یاه زین ندرک قلخ و ه یانعم نتخا . اخ هو ندروآ دهجو زیچ دخدج اخ نهمن هیلوا عت . ا عم نخا رد اان، تایقلاخ هان نخا عت . ا مدع زا یزیچ ندروآدخدپ تیقلاخ ، مداع زا یرگشنخرفآ و تیقلاخ ؛ت . ا یلاعت یراو لهصخم هاک یخاانعم رد تایقلاخ هکلو ،تسین رهصت لواق ناسنا یارو راک هو ناسنا یارو یم دور تاسه زا یبیکرت داجخا هو هراشا ، ااه عدراد دهجهم یاهزیچ و قیقد ی . ررو یارو رت، رد ار تیقلاخ ه . یام هزهاح ناهات : داد رارق ی . ررو درهم 1 - زاکرمت ااو ، لااخ درف رظن هطقن زا یگژخو رو ااو دارافا ااو جاایق رد ، لااخ دارفا یتیصخش یاه رتمک دادعت . ا Feist 1998 ) 2 - ، لااخ لهصحم رظن هطقن زا 112 │ ِگنهرف رامعمی و زاسرهشی ملاسا ی - هرامش ،مجنپ لاس مود - ناتسمز و زییاپ 11 راثا کاخ هانهگچ و ارچ هکنخا زا ش . رپ او ، هتخاناش هاناقلاخ یم دهش Simonton and Ting 2010 ) 3 - ،دنخارف رظن هطقن زا ه . ورپ ی . ررو او دایلهت زا یریگهالج ااخ دیلهت هو رجنم هک یا یم لاخ رثا و هدخا کخ دهش Mok and Morris 2010 ع ) شهوژپ نخا رد ، زهح رو زکرمت او ۀ هاو ، لااخ لهاصحم تأ ناقلاخ رثا یواخزرا و کرد رو گنهرف ریث هاتخادرپ یراامعم یم عدهش ااافتا هااو بااخرق راادکا رد ، زا هااک یریواااعت و فخراااعت یزایچ هاکنخا یاراو یلاصا راصنع ،ت . ا هدش هئارا تیقلاخ هک ت . ا نآ ،دهش هدناهخ هناقلاخ « ون » یخاناهت تیقلاخ ؛دشاو تا . ا داخدج مراف کخ اخ هلی . و ،لح هار ،شور دیلهت Betz 2009 ، ) ئارا تیقلاخ تیفیک هزاات یاه ینااعم و یهاافمزا یا ت . ا Ghiselin 1985 هاورجت نداد لکاش ،تایقلاخ ، ) رد ااه نامزا . یدنو ت . ا هزات یاه Samad Aghaei 2006 ع ) تایقلاخ فخرااعت رد ندهاو هان زا داعو هک یمود رصنع ،ت . ا هتفرگ رارق هجهت درهم « نووب بسانم و دیفم » عتا . ا هصحم اخ هدخا کخ ندهو هن فرص ل، بب . نآ ندهاو هاناقلاخ یمن ،تا . ا داخدج یابیکرت هاکنخا نیع رد هناقلاخ لمع عدهش او دایفم و دخااشگو یهرگ دخاو ه ،تایقلاخ : دهاش عاقاو هداخاف هزیمآ شنخرفآ هداخا کاخ بلاقرد ،تاضقانت لح یارو عخدو یا دوداحم زا جراخ هک ت . ا ۀ یام راراق دهاجهم باهاج عدرایگ رف هن ره هو تیقلاخ ا یرکف دنخ یم هتفگ ئسم هک دهش هاو ار هل دانک لاح دایفم قاخرط Amir Hosseini 2005 زاین نیتا . ا ع ) یم یدنخارف ار تیقلاخ یلهاصحم دایلهت هاو راجنم هاک داناد یم دخدج زا یاعطقم رد مدرام زا یگرزو هورگ ط . هت هک دهش یاضار و دیفم ، خرات یام هداد ویخاشت هداننک دهاش Stein 1953 ع ) صنع ود نتفرگ رظن رد او یاضهت هک تیقلاخ یلصا ر هک یفخراعت زا ،دش هداد بلاغ نایم رد اققحمن فلتخم نخا رد هنیمز درهم لهبق عقاو هدش ترابع تا . ا زا « دایلهت هداخا یااه دخدج و رد نیع لاح یاضتقم و با . انم » Mahmoodi and Zakeri 2011 ع ) یاام نخاروااانو توااافت دهااجو اااو تاافگ ناهاات هزهح رد درکخور کرتاشم فاخرعت کخ رد همه ،فلتخم یاه شنیو : دنراد رظن افتا تیقلاخ زا هداخا ،ااه هار ،ااه لاح و ااه هاو هان و داخدج عدیفم ه و دنتسه دخدج ه هک یتلاهصحم هنهگ با . انم و دایفم و دنشاو لیصا و ردان ،لهمعم ریغ هک یا هنهگ هو ا دخا و لهصحم هک ی ۀ سم او ،دخدج ئل راگزا . دهجهم ،دشاو ینعم و دشاو هتشاد ب . انت دشاو راد Amabile 1996 ع ) ااو گاانیت و نهتنهمیاا . ه هااصلاخ ار فااخرعت نااخا یوهااخ هدرک : دنا « تیقلاخ = ندهو دیفم * ندهو هن » Simonton and Ting 2010 یام نااشن یوراض عواات ناخا ع ) هاقو یاراو داهد ه تیقلاخ عدنتاسه زااین درهام ندهاو دایفم اه و ندهو هن هدخا نخاروانو و هک یا ه با . انم و دایفم یلو ت . ا دخدج تدش یمن ،تسین ًافرص هکلو ،دشاو لاخ دناهت و باخرغ و بایجع هدخا رهطنیمه عت . ا جهنامان هک یا هو دشت یالو تا . ا دیفم یاامن لاااخ ،تااسین عخدااو و یرارااکت هااکلو ،دااشاو دااناهت هتسخ علاطم رو درکخور نخا عت . ا دکار و هدننک اتأ لاماهع ریث او ،تیقلاخ رو ) گنهرف هلمج زا فلتخم ه ترهاص اشِوَر دنم تأ یم دیک عدنک ااو و دایفم و هان یلهاصحم ناهنع هو تیقلاخ فخرعت او هنع هو یرامعم رثا نتفرگ رظنرد گانهرف ، لااخ لهصحم نا رد ه . یم یرامعم هناقلاخ رثا رو تلاح ت دناهت أ : دشاو راذگریث 1 کاخ رد یراامعم راثا یگزات و ندهو هن نازیم یواخزرا ) علاخ گنهرف 2 رد یراامعم راثا ندهاو با . انم و دیفم نازیم یواخزرا ) علاخ گنهرف کخ 3 نییعت رد ندهو دیفم و ندهو هن لماهع زا کخ ره نزو ) خ علاخ گنهرف کخ رد یرامعم رثا تیقلا لوا تلاح ، گانهرف کاخ ااو دارفا رظنم زا رثا ندهو هن هو یم وخشم و هزات رایسو گنهرف کخ رد هک یلهصحم عدزادرپ یم رامش هو دخدج رد یراگخد شناکاو ااو تا . ا ناکمم ،دور وور توافتم یگنهرف ه مراف یرایاسو زا لادم یارو عدهش ور ،ااه هنهگ و اهدامن ،اه کب . یم یرامعم یاه رد هاک دراو ماان ناهت گانهرف نآ مدرام یاراو و دانراد جاور هقطنم و گنهرف کخ یم یقلت هداتفا اپ شیپ و یداع مراف ناامه یالو ،دنهاش یااه هقطنم گنهرف رد یرامعم یو رگخد یا راماش هو دخدج و هقوا . یم عدنور مود تلاح ، ا ب . انت و هدخاف هو ااو لااخ لهصحم اخ هدخ زاین لئسم و زاکرمتم لااخ گانهرف کخ دارفا یارو دهجهم تایرابتعا ۀیرظن اب یرامعم رثا تیقلاخ کرد رب گنهرف ریثأت راکوزاس نییبت رامعم ِگنهرف ی زاسرهش و ی ملاسا ی - مود هرامش ،مجنپ لاس - ناتسمز و زییاپ 11 │ 113 لادم عت . ا هانیمز رد یرامشرپ یاه ناخا یاراو فالتخم یااه ئسم یم هل تسکش عدرمشرو ناهت نراق رد نردام یرامعم یاه نآ زا یشخو تسیو یام لیکاشت ار اه : دانهد هاعهمجم مادامنا نامتراپآ تورپ ینهکسم یاه تن . رمش رد هگخا اکخرمآ ایخهل ط . هت نردام یراامعم عرام ناامز ار نآ زاکنج هک تیمانخد یم ملاعا هداخا تاسکش و دنک هکهل یااه ر رماش یاراو هاخزهو لادم همه ،دنه راگخدناش رد دهخ ینامزآ با . انت مدع زا یخاه هدخا دخدج یاه هتا . اهخ و گانهرف ااو هانارامعم یاعقاو یااه عدنتسه اهاضف نآ ناروراک مه . تلاح ، ت نازیم هو أ ره یراذگریث هان لاماهع زا کاخ یام راثا ندهو هناقلاخ تواضق رد ندهو دیفم و ندهو ،دزادراپ ماداک تایقلاخ کرد رد ،وخاشم گنهرف کخ او مدرم هکنخا مم ار لماع یام باسح هو رت و اخرهام لاادم یاراو عدانروآ یم هراشا ناشتاقیقحت رد گنهئل ندهاو دیفم ینیچ گنهرف دننک یم جرا ندهو هن زا شیو ار رد ،دمن گنهرف هک یلاح یورغ یاه یام شزرا ندهو دیفم زا شیو ندهو هن هو دانهد Morris and Leung 2010 راش مدرام ،جهکراام و یک تاقیقحت قبط ع ) یم لابقت . ا یملاقا و لاکشا زا ای . آ و یاعازتنا و هدا . هک دننک ه و ابطنا رگناخامن یخااکخرما هاک یلااح رد ؛دشاو یخاهن ااه یجرت ار یتلاهصحم یم یگنااگخ و تعادو رگناخامن هک دنهد دشاو Kim and Markus 1999 ع ) 4 . گنهرف یرامعم تیقلاخ و ات یگنهگچ یواخزرا یارو أ راثا تایقلاخ کرد راو گانهرف ریث ئارا ،یرامعم گنهرف مهمفم زا فخرعت ، یدایلکو امم یماگ عدهو دهاهخ یام گنهرف فخرعت باو رد یرفعج هملاع : داخهگ « یاه زا کخ هرئاد فراعملا باتک و اه و لااخ فاخرعت تاغل یااه راورد وخشم ۀ هدرکن گنهرف دناع خا تامج نآ زا هن تهک . ن بحاص هک ت . ا تایمها ،گنهرف تیهام تخانش یارو نارظن هدهبن لئاق و راصانع دخداش هانت زا یاشان ًاتدامع هاکلو دانا هدخدپ تاواث کرتاشم عمااج ندرک ادیپ هک ت . ا یگنهرف یاه شد نآ نایم ت . ا راه » Jafari 2000 ع ) اققحم زا یرایسو رود هاو ار گنهرف مهمفم قیقد دروراک ن شخر زا نآ یهغل ، مدرم رلخات دراودا فخرعت او یسیلگنا جانش یم فداصم ،مهالع هامجم زا تراابع ار گنهرف رلخات ،دنناد شناد ،نیناهق و تاررقم و تایقلاخا ،دخاقع و راکفا ،اهرنه ،اه و مه . ر و بادآ هتخهمآ رخا . یم یتاداع و اه ناسنا هک تسناد یم بسک هعماج هضع کخ ناهنع هو دانک Tylor 1871 ناخا ع ) تدم ات فخرعت اققحم اجرا لحم اه و ناامز رذگ او اما دهو ن هداش لهاحت رااچد گانهرف فخراعت ،یدعو تاقیقحت او عدانا یقلت نخرخآ کرتاشم ینااعم هاو هاجهت ،گنهرف زا جخار یاه ورگ نایم ه تلم و اه فخرعت رخا . او نآ توافت اما ،دراد اه رو اه طقن تأ و ت . ا نآ دیک « ُو هو هجهت فطع او ،گنهرف نخدامن دع گانهرف هاک یرااک هاو ،گانهرف یتاسیچ راو زکرمت یاج هو یم دنک، یم دزادرپ » Buckak 2007 ع ) ناخا جاا . ا رو ،فاخرعت « هعهمجم گنهرف شنک زا یا طا . او هاو هک ت . ا یخاه نآ ااه یام هلدابم و دیلهت ،هورگ کخ بلاق رد ،یناعم دنهاش » Smith 2012 ) ع ّهحت ی . ررو رد لماش هک یلک مهمفم کخ زا گنهرف ل اامه راااصعا لهااط رد رااشو یهاانعم و یدااام یاهدرواتاا . د یم ک تع . و او یمهمفم هو ،دهش یاصصخت هاتبلا و رت هاک رات زهح هو دودحم ۀ هشخدنا یام ااهدامن و ینااعم ،ااه اش ناخا ،ده زهح ،مود تشادرو ۀ زهح زا ار یگنهرف ۀ زخاامتم تاخدام نآ و هااعهمجم ناهاانع هااو ار ااعم زا یا هناااشن ،ینا نااامتفگ و اااه اااه یم فیصهت دنک هااگن ناکما دهخ یاج رد ،تشادرو رییغت نخا ع یصصخت قیقد و رت ازاجم تیلک کخ ناهنع هو ار گنهرف هو رت هزهح رخا . زا و ی . ای . ،یعامتجا یاه یم دخدپ یداصتقا دروآ یم و ی . ررو رد دناهت هعماج یاه عدشاو رتدیفم یتخانش ثاحو هو هجهت او عمااج یهااگن رد ،هداش مااجنا یااه ، یم ار گنهرف : درک فخرعت هنهگ نخا ناهت « هعهمجم یااههگلا اخ هقبط ،هورگ کخ هو قلعتم دارفا نایم کرتشم یخانعم و ینهذ شناک قخرط زا هک ت . ا هعماج ااه هتخاا . دارافا یعاامتجا ی یم دااجخا زا ااپ اما ،دهش ، دوداحم زا ۀ شناک ناخا راتارف ااه یم لکاش رو و دور شناک ناخا یرایگ ات ااه ثأ یام ری و دراذاگ نآ زا هدافتا . ا او نارگشنک و ریاسفت ،فیاصهت ،هاورجت هاو ااه یم نارگخد و دهخ یعامتجا یگدنز و یتسه یواخزرا عدانزادرپ هعهمجم نخا یانهذ یاههگلا رد هراهامه ،کرتاشم یخاانعم و شنک ناخرج یام ریسفتزاو و دیلهتزاو نارگشنک یاه زا و دهاش 114 │ ِگنهرف رامعمی و زاسرهشی ملاسا ی - هرامش ،مجنپ لاس مود - ناتسمز و زییاپ 11 شنااک نیاامه رذااگهر یاام رااییغت نااامز لهااط رد اااه دااواخ» Ejtahednejad Kashani and Parviz Ejlali 2014 ) ع هااخرظن خرااات هااعماج یاااه ااصرع ،یتخانااش اادحابم ود شنک و یخارگراتخا . تفایهر زخاامت نخا رد عت . ا هدهو یخارگ هلداجم هاعماج یاخرو ،تایلماع و راتخاا . ناایم زیمآ ناا . انش تمأ هدیچیپ ینایو رد ،یقیفلت یدرکخور ذاختا او زین رخ ناخا ،رات هتسناد لواقتم طابترا دجاو ار ود عدنا هاو شخاراگ هک یخاجنآ زا ،هداش راکذ یااهدرکخور زا کخ ره شاقن گانهرف نیایبت رد تاشاد دانهاهخ یگنررپ ، یمهامفم بهچرااچ راو هاجیتن رد لابند هو هک رضاح شهوژپ نییبت وزاا . ات راک أ راو گانهرف ریث تیقلاخ کرد یرامعم رثا ت زین ،ت . ا أ عدهاو داهاهخ راذاگریث نخاروانو، راراق یا . ررو درهم ار اهدرکخور نخا ت . ا مزلا ادتوا د یه جیتن درهم رد و نآ رو اه لهقم ت تیقلاخ أ ّم ینک ل : ارارااووس اووه ِیاابم دااخدپ رااه یلااصا ن ۀ ار یعااامتجا یام داداملق هاعماج رو کاح ینیع اخ ینهذ یاهراتخا . داننک Durkheim 2007 ) ع درکخور نخا رد ، طوار ،رگشنک او گنهرف هطوار کخ یا یو تردق رو ینتبم و هخه . عتا . ا گانهرف زانم زا گنهرف روارو رد رگشنک رادرهاخرو ینادنچ رایتخا و تردق ت تحت ار گنهرف تسین رداق رگشنک عقاو رد عتسین أ رارق ریث نآ ره ینیشیپ ترهص هو هک ارچ ،دهد یام هاچ هاو و داشخدنا یاام رد لاامع دروآ، گاانهرف طاا . هت « نیاایعت » تاا . ا هدااش Parsons 1951 بیترت نخدو ع ) گنهرف، راو طااحم یراتخا . شنک هک ت . ا نارگشنک نانآ یاه یم نییعت ار نارگاشنک عدانک ،دنتسین دازآ شخهخ شنک تمج اخ هن باختنا رد ناخا هاکلو هاحن هاک دنتاسه یعامتجا ا یگنهرف یاهراتخا . ۀ یرگاشنک یم نییعت ار نانآ دننک Swingewood 1998 ع ) رگخد یه . زا شنک اوه ا شناک لهاصحم ار هاعماج هوراگ و دارفا لواقتم یام هاعماج یااه ناد ان عد شناک نااخارگ فلاخرو ،ناخارگراتخا . دهجو کخ راتخا . یگنهرف یعامتجا طاحم شنک رو ار زا شیپ، دهجهم ضراف یامن زا عداننک راظن ،نانآ هعماج امنت رد شنک نخدامن یاه یاضعا نآ دهجو دراد و جراخ زا شنک یمن ناهت یزیچ هو مان هعماج رهصت رک نخداو عد راتخا . کخ کح رد گنهرف بیترت جسنم ، مدقم رو شناک درف ؛تسین هکلو رد شنک شنک نارگ و زین رد یخانعم نآ هک ااه هو ناششنک یم دنهد، مهمفم یم داواخ Edgar and Sedgwick 2002 ) ع د هورگ ارکفتم زا یرگخ ن او یقیفلت ین کیور ، دیشهکه ا دن هخرظن رد دهخ یاه اه و اظن ،راتخاا . و تایلماع هاو ناامز یخااخهپ و یخاتسخا ،رییغت نآ لخاداتم و هدایچیپ طاواور و ااه هجهت دننکع رد هاگدخد نخا ًافرص هن ،گنهرف ، نورایو یراتخا . ت هک ت . ا دارفا زا ثأ کخ ری نییعت و هخه . ناانآ شناک راو هداننک ًافرااص هاان و دااشاو هتااشاد و تلاماااعت نورد رد یرااصنع هااو شنک دارفا لواقتم یاه ، هان گانهرف نینچمه عت . ا لیلقت لواق فح لماع طقف یلمااع اامنت هن و ت . ا دهجهم عضو و تابث ظ هااعماج رد رااییغت داااجخا یارااو یاام بهااسحم دهااشع گاانهرف تامج شناک هاو و دراد دهاجو شناک زا نورایو هک نانچمه یم شنک زا ،دهد ت یعامتجا یاه أ یم زین ریث نهاگرگد و درخذاپ یم نامه ؛دهش یم هک رهط لیاسناتپ ،داشاو تاابث لاماع داناهت رد رییغت داجخا راد زاین ار هاعماج د Ejtahednejad Kashani and Parviz Ejlali 2014 ) ع هشخدنا رد زاین تااخرابتعا یاانبم رو یخابطابط هملاع یاه یم یاج هت . د نخا لماع وا داقتعا هو عدریگ یاه ،یعاامتجا اه راتخا . ار دیلهت و ه ار نآ رد نمض لاعفا یعاامتجا دایلهتزاو یم یخابطابط هملاع عدننک دقتعم ت . ا هک ناسنا رد لحرم دیلهت ،تارابتعا ه لمع رازوا دهخ ار یم دزا . و اه زا نآ رازاوا هاو هنهگ یاه یفلتخم هدافت . ا یم دنک و لامع وا تا . ا دنمراتخاا . Hasani and Moosavi 2012 ع ) همادا رد ، هاو ،تایقلاخ رد گانهرف شقن نییبت رهظنم هو زا کااخ رااه رد ،تاایقلاخ یاا . ررو هاا . هدااش رااکذ درااکخور ، یم : خزادرپ فلا ) زا رظن اهارگراتخا . مااغدا ،یگنهرف ماظن درکراک یگچرااچکخ یانعخ ،تا . ا هاعماج رد دارفا ندش یعامتجا و عهعماج لماک نخاروانو شنخزاگ دارافا یعامتجا شنک ار یخااه یم رو رد شزرا جاا . ا راو هک دنریگ نورد یااهراجنه و ااه یام وخاشم یاگنهرف مااظن دنهاش Billington 2001 زا ع ) نخا یاراد گانهرف زاین تایقلاخ کرد و هقو دنخارف رد ور یو تردق نییعت و زانم دننکۀ راه و دهاو دهاهخ یخاغ فده اغم هک یلمع اخ رثا هنهگ هتخاناش دهاجهم یاهراتخاا . ااو رخ تایرابتعا ۀیرظن اب یرامعم رثا تیقلاخ کرد رب گنهرف ریثأت راکوزاس نییبت رامعم ِگنهرف ی زاسرهش و ی ملاسا ی - مود هرامش ،مجنپ لاس - ناتسمز و زییاپ 11 │ 111 هتااشاذگ رااانک یعااامتجا ماااظن زا و درااط هلااصافلاو ،دهااش یم عدهش ،نخاروانو نیمز رد ه و لااخ رثا شنخرفآ و داجخا گنهرف ،نآ کرد و تواضق رد ه ، یترااظن و یلرتنک شقن عدراد ب ) شنک رظن زا اهارگ رد شتیلااعف قاخرط زا زاین درف ، رف طا . ااو روارو یحط . و یالرتنک طا . رد هان و یاگنه یتراظن، یم رامش هو گنهرف رییغت لماع هقو دنخارف رد عدور گنهرف رگخد ،فخرعت نخا او تیقلاخ ، لااخ دراف رو طاحم یم دنمرنه و تسین تداع زا رهبع او دناهت هراو یاگنهرف یاه ااو اااو و ،دهااجهم یاااهراجنه ندز هرااو و ه ندروآ دهااجو زا هاک دانمفده یتارییغت هزایگنا تئاشن هاعماج دارافا یااه یم عدانزو شنخرافآ هاو ت . د ،دریگ و مدرام راگخد یها . زا ت ، لاخ لهصحم ناروراک أ شنک زا هتفرگریث لاواقتم یااه هاو یام لااخ لهصحم زا هدافت . ا و یواخزرا و کرد و دانزادرپ او لاخ رثا ابطنا هو مدرم نایم رد لاخ لهصحم تیقفهم شنک عدراد یگتسو اه نخدو بایترت شناک ناراگ، یاو زا زااین ،شناک یاههگلا نداد ناشن یارو گنهرف یام لااخ دانناهت دنشاو دننک یواخزرا ار تیقلاخ و Smith 2012 ع ) ج ) رد یاقیفلت درکخور زا نورایو هاک ناانچمه گانهرف ، یام تامج شناک هو و دراد دهجو شنک شناک زا ،داهد یااه ت یعامتجا أ یم زین ریث نهگرگد و درخذپ یم ؛دهاش راثا نخارواانو و گانهرف لاواقتم لااعفنا و لعف زا دیلهت دنخارف رد زین لاخ یم لکش شنک مااقم رد رثا کخ ناهنع هو ،دیلهت زا اپ و دریگ یام شناک کخ گانهرف راو داناهت ، تأ عدهاش راذاگریث ناخا رد درکخور، اخهپ یمهمفم گنهرف یم بهسحم دهش لاماعت رد هک شنک او یغت مارآ مارآ و اه یم ری هداخدپ رو و درخذپ نهاچ یخااه یم رثا تیقلاخ راثا راو هاک یاتارییغت تشاد هجهت دخاو عدراذگ شنک و اه ه یم دهجو خآن د رهلبت شزایگنا و اهزاین یخااه دنتاسه هک اد دهجو امتجا لک ط . رد دنر خلا زا و هنااشن یتخاناش هزیگنا عوات هن هک گنهرف هزیگنا عوات هکلو ،یدرف دارفا لک یاه تا . ا هعماج کخ ، یام هاخذغت دنهاش Parsi and Farmahini Farahani 2016 ع ) یرامعم اب رگشنک ۀطبار و شنک داجیا یگنوگچ مه ،یعامتجا شنک یاامنهار و هزیگنا هک ت . ا یناسنا راتفر یناعم نآ یا یم بهسحم دهش نآ رگاشنک هاک یاایند زا ار ااه یم فشک جراخ یناعم ،دنک بلج ار شمجهت هک یا یم و دانک نآ هو یام ا . اپ اه یاگژخو ،نخارواانو عداهد رد شناک یلاصا یناعم هو رگشنک تی . اسح ، هبنج یتادهجهم و اه ت . ا رد هاک طیحم دنراد دهجو هاو شناکاو و یناعم نخا هو نتفاخ یهاگآ و مایپ نآ هک ت . ا یخاه یم اه دنت . رف Rocher 2012 ) ع درهام رد نآ یور رو اخ رگشنک ،یکخزیف ءایشا ه یم رثا ا هاکنآ ااخ دراذاگ نآ او ار شدهخ یم راگزا . اه ،یاگنهرف ءایاشا درهام رد عدانک نآ زا رگشنک هدافتا . ا راگخد نارگاشنک او طابترا داجخا یارو اه یم شناک هو نداد تمج یارو اخ دنک نآ هاو ،شا هاو ااه ناهانع یام هاعجارم قشمر . عدانک نیاو یخاابطابط هاملاع دااقتعا هاو یگژخو ،یعیبط یاه وا شناک و رااتفر و یمدآ یتیعقهم اخ یتاذ هط . او یم رارق یا و یهااگآ اناج زا ًلاوا هط . او نخا هک دریگ دراد یرااابتعا راتخااا . و تاایهام ًااایناث و تاا . ا تخانااش Tabatabaei 1985 ناامج نیو ی . ا . ا توافت رگخد نایو هو ؛ ) زا یامدآ ناامج هاک تا . ا نخا رد یمدآ نامج و یعیبط ینیع تعا رهما ن . یلاح رد عت . ا یراب داقاف یاعیبط ینیع نامج هک رد ارخز عت . ا رابتعا اخ هفلؤم رابتعا کخ غ رو مهمفم ری اداصم عقاوی بطت شا قی یم دهش Tabatabaei 1995 ) ع ( 1 ) ( 2 ) ( 3 ) وصتیر 2 : طبارۀ ماظن رد تیقلاخ و شنک ،گنهرف یاه 1 ارگراتخاس ) ، 2 شنک ) ارگ، 3 ) یقیفلت Fig . 2 : The relationship between culture , action and creativity in 1 ) structuralist 2 ) activist 3 ) integrated شنک تیقلاخ تیقلاخ تیقلاخ گنهرف شنک گنهرف گنهرف شنک 111 │ ِگنهرف رامعمی و زاسرهشی ملاسا ی - هرامش ،مجنپ لاس مود - ناتسمز و زییاپ 11 شنک تخا . ،اه و یدام یاه مااظن یااه ینااعم ًلاوااقتم ، یم یکحت ار رگخدکخ دنشخو Sayer 2014 راگخد ترابع هو ع ) تخا . و یدام یاه ماظن یاه یناعم ه بب . شناک داجخا ااه یم شنک زا یدعو لحارم رد ه و دنهش ات اه أ یام ریث عدانرخذپ یم زین ار یرامعم ُو ود یاراد ناهت تاسناد یخاانعم و یدام دع دهخ م . هو هک بب . یام شناک دااجخا یحطا . رد و دنهاش شنک زا رگخد ت اه أ یم ریث عدنرخذپ یراامعم طیاحم ، زا یههابنا یم رارق رگشنک رایتخا رد ار یناعم ینااعم زاین رگاشنک ،داهد تفاخرد ار دهخ هجهت درهم یم دنک نآ هو و یام . اپ اه عداهد هبنج دهجو کرتاشم یاه ، ینااعم و طیاحم ینااعم رد رتاشیو دوارام و لاماعت هاو راجنم رگشنک ۀ طیاحم و رگاشنک رتاشیو یم یراامعم طیاحم رداقچره راگخد یه . زا عدهش ات رد أ نیم طیاحم لاماعت و طابترا ،دشاو فیعض رگشنک رظن درهم یناعم یم شهاک رگشنک او عدواخ طیحم یخایفارغج و طیحم یعامتجا زین زا تامج فلتخم رو شنک یعامتجا دارفا ریثأت یم هما لع عدنراذگ دقتعم ت . ا هاک قطانم فالتخم یخاایفارغج تاریثأات نهگاانهگ و یاقیمع راو تاعیبط دارافا یام دانراذگ زا و ناخا هار رد تایفیک و تایمک یاهزاین دارفا، شقن رهخرد یمجهت نیانچمه عدنراد دارافا رد یخایفارغج قطانم ،فلتخم تا . اسحا ،یانورد ،رااکفا لااخا یعامتجا و تاکاردا یرابتعا یتوافتم عتشاد دنهاهخ طیحم زا یخه . رو یاهزاین نااسنا ریثأات دراد هاک دهاخ دااجخا باجهم تاخرابتعا توافتم دهاهخ دش و زا یه . رگخد یطخارش هژخو ار یارو شنک هارف یم دروآ توافتم هک او طخارش رگخد طیحم ااه دهاهخ دهو Ibrahimipoor 2014 ع ) هخدرهو رظن زا شنک زا ،تا . ا هداش یراتخا . و یعمج ، هورگ اخ لماع هچنآ ور نخا کخ او هعماج کخ رد یعامتجا یاه رودۀ یم ماجنا ینامز یااههگلا و تا . ا هیباش اه هاو دانهد اااو هااطوار رد هااخدرهو عدراد راگداانام جطاا . رد شنااک داااجخا نینچ یعامتجا یم هئارا یلهمرف دنک : = شناک نادایم [ + هخامرا . * ) تدااع ) هراو ] Bourdieu 1984 ع ) نخا رد هطوار تدااع ، هراو مااظن ااه تایلواق زا یخااه یااه لاقتنا لواق و رادخاپ رف و شزهمآ للاخ زا ا نداش یعامتجا دنخ خ یانوریو یاهراتخا . هک دنتسه یرخذپریثأت و دیلقت قخرط زا ا یم ینورد دارفا رد ار دهاخ لامع ااو دارفا هک یترهص هو دننک یم دیلهت زاو ار اهراتخا . نخا داننک Bourdieu 1984 ع ) نادایم ترابع ،هخدرهو لاصا نیمود ت . ا یعاامتجا یااضف راخز زا هک تداع کخ نآ رد راوۀ اخل، بیترت نخا هو عدراد تیمکاح تداع و نادیم هاطوار کخ رد هراو یا هراخاد زا عدانراد راراق یا ه . کخ خ تداع ،نادیم ک یام لکاش ار هراو یها . زا و داهد تداع ،رگخد وهن هو هراو شنک دهخ یم لکش ار یخاه هاک داهد یم دیلهت زاو ار نادیم عدننک ینادایم ره ااو هخامرا . عاخزهت ،ااه یم ینازرا یعامتجا نلاماع هو ار یتوافتم تردق ناخا هاک دراد راراقرو ار یاصاخ یعاامتجا راتخا . و طواور ،تردق توافت یم ت . ا نادیم نورد هطل . موادت ناشفده هک دزا . Afshari , Pourdeyhimi and Sedghpoor 2016 ناهاانع هااو ناداایم ع ) هصرع یا هک ام رد نآ یگدنز یم ک ، ین تداع هراو ار یم ،دزاا . رد یلاح هک ه تداع ،نامز هراو جا . ا کرد نلاماع یعامتجا زا یگدنز دهخ و نادیم ت . ا Grenfell 2010 ع ) داقتعا هو هملاع یخاابطابط شناک و ااهراتفر یماامت یااه یضرف مازلا و ترورض یعهن رو یمدآ ت . ا ینتبم یرابتعا هک یعیبطارف اخ یعیبط یاهزاین زا یزاین عفر یارو یمدآ لخامت رد تکن عدراد هشخر وا یراما ،لاعف مازلا رابتعا هک ت . ا نخا مم ریوصت 3 : هطبار و شنک داجیا نآ اب رثا یرامعم Fig . 3 : Creating action and its relationship with the architectural work شنک یرامعم نادیم تداع هراو رثا یرامعم هیامرس تخاس یدام یاه شنک تایرابتعا ناسنا یاهزاین ماظن ناسنا یشزرا یناعم یاهم اظن تایرابتعا ۀیرظن اب یرامعم رثا تیقلاخ کرد رب گنهرف ریثأت راکوزاس نییبت رامعم ِگنهرف ی زاسرهش و ی ملاسا ی - مود هرامش ،مجنپ لاس - ناتسمز و زییاپ 11 │ 111 دراد ینااسنا لعاف هجهت هو زاین ترهص ره رد و ت . ا هناهاگآ شنک رد هچ شنک رد هچ و یدرف یاه نخا و ، ) یعامتجا یاه مااظن ریثأات تاحت یدااخز دح ات نآ فعض و تدش و هجهت ااو وا یطاابترا لاپ یمدآ یرابتعا نامج عدراد رارق درف یشزرا یامدآ یهابت هو ود نخا یراگزا . ان و ت . ا ینیع نامج راجنم یم دهش Tabatabaei 1985 یکخ زین ،هملاع ع ) زا یاگژخو یااه مم دنمفده ار شنک ندهو یم نآ دناد و یم نایو هتبلا دانک ناخا فده رد ناسنا اه ًاعهن تحت ریثأت هاگخاج و تیعقهم یعاامتجا دارفا ت . ا Ibrahimipoor 2014 ع ) 5 . هتفای اه : وزاس ت راک أ رثا تیقلاخ کرد رب گنهرف ریث یرامعم تیقلاخ و ار ه عمااج رهاط لاصاح هداخاف رد یروآهان براض خدرک فخرعت نخاروانو ، ات یگنهگچ یضهت یارو أ گانهرف ریث تیقلاخ کرد رو یرامعم یگنهاگچ یا . ررو هاو زااین ، اتأ ریث دخاف و یروآهن رو گنهرف ۀ یرامعم رثا ع خراد 5 - 1 . یروآون و گنهرف یرامعم رثا ،لهصحم کخ یگزات و یروآهن تلاهاصحم رخا . او جایق رد زهح رد دهجهم ۀ یم هدیجن . لهصحم نآ لهاصحم راگا عدهش ،هزهح کخ رد هدش دیلهت ًلاک یو و هقواا . داشا ااو یتموااشم و شخو رد اخ دشاو هتشادن یلبق تلاهصحم رخا . یو یخاه هقوا . ًلاماک عخدو و هناروآهن لهصحم نآ ) دشاو یدح ات اخ هناروآهن یم رامش هو ) هناروآهن ااو تموااشم دهاجو ترهص رد اما عدور ًافراص و یروآهان داقاف لهاصحم نآ ،هزهح یلبق تلاهصحم ت . ا هدش دیلهت یگزات هو هک یلهصحم ، یام بااسح هاو داخآ Ranjan , Siddharth and Chakrabarti 2018 ) ع یضهت نخا او ، هاو طهورم یرامعم رثا کخ یگزات شجن . یم رثا نآ یدام تخا . دهش رااثآ او تمواشم مدع اخ تمواشم ع یم ار نیشیپ یرامعم نارگاشنک یهااگآ و نهذ زا یادج ناهت و و ه ًلامااک ترهاص یاعقاو، یروآهان نخارواانو عدراک یا . ررو یرامعم لهقم او یمیقتسم طابترا رد کرتشم یناعم و گنهرف یمن ادیپ هعماج ت عدنک أ یروآهان شخو رو گنهرف ریث یراامعم ًافرص دوداحم و زرام ندراک وخشم رد ۀ یروآهان شجنا . ت . ا یم تبحص ینارخا گنهرف زا یتقو لادم یارو ع کاخ ، ینک دودحمۀ لاابند هاو رگا و خراد رظن رد ار یخایفارغج وخشم کخ تیقلاخ شجن . رثا ، یاشاو یانارخا گانهرف ااو هطوار رد نآ یروآهن یرامعم یم رارق ی . ررو درهم ار نارخا رد هان یهد ااهراو یانارخا گانهرف رد هاک یرثا ت . ا نکمم عایند مامت رد ًلاماک یخاپورا یرهشک رد ،ت . ا هدش هدخد نآ هواشم و داخدج بهسحم هناروآهن هش عاکعرو اخ و د ت نخاروانو ثأ راو گنهرف ری ن شخو تیقلاخ یروآه یراامعم او ، ه و ، یقتاسمریغ ترهاص ناشن دنهدۀ دودحمۀ عت . ا نآ ی . ررو درهم 5 - 2 . دیاف و گنهرف ۀ یرامعم رثا رط ،ایشا هو ندهو دیفم فخرعت رد شناراکمه و یرهت . ا و اه یم هراشا یعهنصم یاهاضف ناکمم داح نخرتاشیو اات هک دننک یخاناهت ره او و ین . هورگ ره زا مدرم یارو دشاو هدافت . ا لواق Story , Mueller and Mace 2011 ع ) ااما ناخا یاتاذ لاضعم فخرعت بب . هدش ات ناخا عدرایگن راراق لابقتا . ا درهم نادنچ تأ داشاو جرتا . د رد و هدافتا . ا لواق همه یارو اهاضف هک دیک بب . یم لکشم داجخا رهاظنم هاو یتیعقهم ره رد هک ارچ دهش یدرف ره یارو ،اضف کخ زا هدافت . ا دهاجو هانیمو تالاح کخ ناسنا یدرکخور او رگخد تاقیقحت عدراد ارگ اطوار راو ،رت نیاو یخاناهت و طیحم یم زکرمت دارفا یاه ناخا قبط عدنک تااقیقحت طیحم فلتخم یاه ت تحت ار ناسنا راتفر ، أ یم رارق ریث هد ان و د وه لواقتم ترهص طیحم نآ ااه یخااناهت ااو و هرادا نااسنا یااه یاام تخرخداام هااشن قاایبطت یاااهراتفر نخاروااانو عد اااخ رخذااپ قیبطتریغ او رخذپ نآ اه یم خر ااح ااو تا . ا ناکمم و داهد دنهد هجیتن دارفا یتحار مدع اخ یتحار . ،تاحیضهت نخا او ها . ندهو دیفم او هطوار رد مم لماع کخ رثا ااو دارافا لماعت و نآ ، ترابع تسه و یخاناهت : زا دن و رااشف ،دارفا تیحلاص ات ثأ ری نآ اااضف رد هااک یتیلاااعف ، نآ اااو هااطوار اااضف یاام ماااجنا درخذااپ Iwarsson and Ståhl 2003 یم ار ندهو دیفم نخاروانو ع ) ناهات نخا یگژخو لماعت لصاح : درک فخرعت هنهگ یخااناهت و اه یااه و درف طیحم رد درف ط . هت هک یتیلاعف و کاخ او هطوار طیاحم یم فخرعت نخا او عتفرخذپ دهاهخ ماجنا لاخ یاضهت ناهات کاخ ااو هک هکنخا دهجو او دارفا یعقاهم رد ارچ هک داد طیاحم 111 │ ِگنهرف رامعمی و زاسرهشی ملاسا ی - هرامش ،مجنپ لاس مود - ناتسمز و زییاپ 11 نآ ،دنراد یخانشآ یم هدافت . ا لواق رتمک ار عدنناد هشخر او فخرعت نخا یواخ یم هجهتم رااتفر و تیلاعف خهش ناااسنا، شزاایگنا رد هااشخر زا یلماااع دهااخ هااک دراد وا یاااه « ناسنا یاهزاین » ت . ا رگخد یه . زا ، یخاناهت نااسنا یااه زاین طوار نز لهقم او یکخد شزیگنا و اهزاین یم ادیپ اه نخداو عدانک یم ار ندهو دیفم بیترت رظن رد ناسنا یاهزاین او رظانت رد ناهت یخاناهت او هطوار رد ناسنا عتفرگ عافر یاراو و شخهاخ یااه یام لهصحم او لماعت و تیلاعف هو ت . د ،شخاهزاین راه عدانز رد لهصحم هچ م زاین عفر ؤ و رتدایفم نااسنا یارو ،دشاو رترث ب . انم راما رد هداخاف یا . ا . ا لاماع ور نخا زا عدهو دهاهخ رت عت . ا ناسنا زاین عفر ، لاخ ،یاناور ،یناماسج یااهزاین زا ینهگاانهگ فیط ناسنا ععع و یناحور ،یعامتجا دراد یااهزاین هاو یراامعم هاچره ع یرتشیو یاراو یراامعم نآ ،دهد . اپ رد و رتدایفم نااسنا هناقلاخ هجیتن رت ت . ا ثیح نخا زا ع ، کاخ ندهاو دیفم نییعت هح رد یرامعم ز ماظن ه عم یاه نا یم یاج نآ ی هاک ارچ عدریگ هحنۀ دراف یهااگآ و نهذ هو هتسواو ،ناسنا یاهزاین هو . اپ هنیمز هو هجهت نودو نآ تواضق و ت . ا یاه نااسنا فلتخم نکممراایغ یاام رااظن هااو داا . ر ع رد یارااو فاالتخم عااماهج . اپ هداش ذااختا یافلتخم یاهراکهار ،اهزاین نخا هو یخهگ نآ قایفهت رد ،یدااخز داح ات عماهج تیقفهم و ت . ا رد ااه روآ عت . ا هتفمن ناشعامتجا دارفا زاین ندرو نخراتممم زا یکخ ت لماهع ثأ . اپ رد راذگری راه رد نااسنا یااهزاین هاو یاهد عت . ا گنهرف لماع ،یندمت و امتجا ندروآراو یکسفهنیلام ئارا بب . ار اهزاین . اپ یگنهرف یاه یم دناد دراد داقتعا و هک . اپ یاو و یقاافتا ،هداا . یرهاما یاگنهرف یااه هامانرو . اپ ره یارو هکلو ،دنتسین ، هت . د هو تا . ا زاین اهدامن زا یا تکرح ات شزرا ،راتفر ، ظنم یاه یهدنامزاا . لاکاشا و ااه ننک نییعت ار یعامتجا د Malinowski 2000 ع ) ناسنا یارو اقو و نینچمه یوایت . د هو فادها یداام و یاحور ،دهاخ قوااطم تاخرابتعا لمع یم ؛دنک هاک اجنآ زا اما داخاقع و فاداها، رد عماهج فلتخم توافت ،دنراد تاخرابتعا زین توافتم دانهاهخ دهو . تاخرابتعا ،توافتم لکش یریگ گنهرف یاه دداعتم ار هاو لابند دنراد و تخدودحم ،طخارش باجهم زوراو شناک یااه نهگانهگ دهاهخ دش Ibrahimipoor 2014 ) ع ناسنا یمامت ه نایم رد ار شرمع یم ر . هو شناعهن درو و شزرا ،یراااتفر یاااههگلا ،اااهراجنه ،دااعاهق داایق رد یاااه ءایشا و رازوا عدراد رارق یعامتجا طیحم و ه یا یاناوارف یداام هک ار هتخا . نارگخد دنا، یم راک هو ااهرازوا و ءایاشا نخا عدرو و طیحم ،اه اهراجنه و دعاهق و لمع و رکفت یاههگلا ، ًااعهمجم یم ار ناسنا هنصم طیحم دزا . و هک ه اتم گانهرف زا تدش أ رث نااسنا یااهزاین هو امتجا و طیحم هک یخ . اپ نخاروانو عت . ا یم ًلاماک یخ . اپ ،دهد عت . ا یگنهرف ااهزاین هااو نداد اا . اپ طیااحم رد ا یرااامعم قااخرط زا « تیلواق اه » یم ترهص عدرخذپ واق مهمفم تیل، و هداا . یمهامفم رپ لاااح نیاع رد هاخرظن رد هااک تا . ا داانمتردق و اانعم یاااه یحارط، هدنزرا شقن یم افخا یا تقیقح رد عدنک ، ناخا یانبم رو مهمفم، نیمأات هداش هتخاا . طیاحم نهگانهگ یاههگلا هداننک و اهراتفر تایورجت یخابخز نهگانهگ یتخانش طیاحم کخ عت . ا یگژخو لیلد هو و یدبلاک یاه تیلواق تصرف زا هدنکآ شخاه اه ناخا یمااگنه عتا . ا لااخ یاهدایق یاراد لاح نامه رد و تیلواق ههقلاو یاه ، یم لعف هو یااهراتفر ااو لماعت رد هک دن . ر هدافت . ا انعم ناگدننک دنواخ ع 5 - 3 . یرامعم هناقلاخ رثا کرد مهمفم تیلواق هک اداتوا رد ، اشناور طا . هت زامیج ،کاردا جان دش ادوا نهسبیگ ناکما هو ، یام لاطا یلمع یرخذپ هاک دهاش یم هارف تادهجهم یارو نآ ماجنا ناکما دقتعم نهسبیگ عدهش طیحم ت . ا ، تیصهصخ تیلواق و دراد یرادانعم یاه ار یخااه یام تادهجهم رایتخا رد دراذاگ Gibson 1977 ع ) تایلواق ااه، یگژخو و وخش کاردا و ءیش او طبترم یاه ه اه رهاط ناامز تایاصهصخ لمااش و دنتسه کاردا وخاش و طیاحم هداننک یم عدنهش هخرظن تیلواق اعدا نخا رو ا او نااسنا هاک تا . ه رهاط ناکما یزخرغ یرخذپ هارف درکلمع یاه و ءایاشا طا . هت هداش یم کرد و هدهاشم ار دهخ فارطا طیحم رد ،دنک هاک یطخارش نآ هو رد زاین یجاتنت . ا و ینهذ شزادرپ و ت . ا هدشن هراشا اه نآ درهم یمن ترهص اه درخذپ 1991 Gaver ع ) لواقیت اهی راه چی ،ز دام هچ ی غ هچ و یر دامی، شخوی هتشاد زا ااهی چ نآ ایز تایرابتعا ۀیرظن اب یرامعم رثا تیقلاخ کرد رب گنهرف ریثأت راکوزاس نییبت رامعم ِگنهرف ی زاسرهش و ی ملاسا ی - مود هرامش ،مجنپ لاس - ناتسمز و زییاپ 11 │ 111 ارو ار نآ هک ت . ا ی دهجهمی لاخ خا هضعی زا اخک هانهگ ام هدافتا . ا لاواق تادهجهم ی ا عدزاا . اخن هتاشاد نااعم ااه ی و ردخ تفا اهی زخ اب تخانشی ن ار یز مأتین می عدننک ناور زا نتفراگ هلاصاف ااو نمرهان دالانود ،رگخد جانش یاگژخو هو ه ار نآ ،نهسبیگ تیلواق یانعم و یاقیقح یااه یام فهاطعم ایاشا یاکاردا ه داناد Mohammadi et al . 2017 ) زا ع وا رظن امه ااو دراف ره کاردا شیاپ یرواد یااه هفلؤم ،نآ یگنهرف و یصخش تیلواق زا یا عتا . ا اه نمرهان یم نایو ،دنک تیلواق ،هتاشذگ برااجت و گنهرف هو هتسواو اه ینعخ اورجت و لاماعت قخرط زا یریگداخ دنتاسه ،یعاامتجا Norman 1988 ) ع شرگن « تیلباق کرن هدش » ترابع ا تا . زا « تیلواق ااو هامجاهم رد رورااک هک یخاهدرکلمع او اه کاخ ناکما ،لهصحم آ یرخذپ ن یم کرد ار اه دنک ع» ن نمره، تیلواق کرد زا ار هدش « تیلواق یعقاو » یاانعم هو هک « تایلواق ااخ ااه عااقاو رد لهااصحم کااخ اااو هاامجاهم رد هااک یخاااهدرکلمع ناکما دنتسه رخذپ » عتسناد زخامتم ، کرد تیلواق ناحجر هدش کرد یرترو اخ امش درکلمع فده روارو رد هدش ا لاماع ،ت . امش درکلمع لمکم یم بهسحم دهش یم و ااخ تابدم داناهت دشاو یفنم Bagheri 2014 ) ع انو ،تیلواق ،نهسبیگ فیصهت رو ناکما روراک یکخزیف طخارش او طابترا رد ایشا درکلمع یرخذپ تااعلاطا تیلواق ،نمرهن ریسفت جا . ا رو هک یلاح رد ت . ا کرد تیلواق او هدش تبم و رورااک یانهذ یاه وا کاردا راو یان تا . ا Mohammadi , Nadimi and Saghafi 2017 ع ) رهایگ راوردۀ کاردا رد یریگدااخ و ،هاورجت ،گانهرف ریثأات نازایم تیلواق تیلواق یقیقح کرد هک ت . ا دقتعم اه ،گانهرف ااو اه نیااشیپ وخااشم ناروراااک دااصاقم و ،تااایورجت ،یعااامتجا یم دهش Gaver 1991 ع ) وراگ رد یراامعم ندهاو دایفم ،داش هاتفگ هاچنآ قبط یراامعم یاضف رد و ت . ا ناسنا یاهزاین هو نآ یخهگخ . اپ تایلواق اا . اپ طیااحم زا ناااسنا یااهزاین هااو یااطیحم یاااه یم تیلواق عدنهد یمن یطیحم یاه نااسنا یااهزاین هاو دنناهت یاراو هاکنخا راگم ،دنهاش عاقاو دیفم وا یارو و دنهد . اپ د لواق ناسنا یو نایم زا ناسنا رگخد نایو هو عدنهش کر راماش زا ،طیحم رد دهجهم تیلواق « تیلواق کرد یاه هداش » طا . هت یام هدافت . ا طیحم زا شخاهزاین عفر یارو شدهخ ناخا عدانک تیلواق اه عدنتاسه نااسنا یانهذ ینااعم یهاگواهج نخارواانو « انعم » طیحم رد هداش هتخاا . یااه ، هاو هاک تاسین یزایچ یم هفاضا درکلمع دهش هکلو ، « انعم » امم دهخ یلمااع نخرات دهد . اپ نآ هو دخاو طیحم هک ت . ا ع انعم رد طیحم هتخاا . هدش هراشا هو یرهظنم دراد هک تایاصهصخ طیاحم هتخاا . هدش نآ ار نیمأت یم نکد ع طیحم هتخا . ،هدش یاهزرم یخاضف و ینامز یارو نایو یناعم ینهذ نااسنا دنتاسه اات تایوهلطم مزلا یارو یاهدادخور نورد نآ وه دهجو دخآ Afshari et al . 2016 ع ) تایصهصخ و ءایشا طیحم یاه تیلواق هدش هتخا . یخاه یناعم عدنتسه ناسنا ینهذ یناعم تمدخ رد هاک رهاط نامه شزرا زا ،دش هراشا یم همشچر . ناسنا یاه عدنریگ تیلواق اه یعهان مااجنا یارو یتصرف و دنتسه رادانعم تادهجهم یارو لاخ راتفر یم بهسحم دنهش ورمچ هاگدخد زا ع تیلباق اه ، نیو یطابترا یاهزاین و تادهجهم یدنمن وت یاوه احم طی و ءایشا تیلواق ،طابترا کخ ناهنع هو و دنتسه اه، لواق و یعقاو دنتسه کرد Chemero 2003 ع ) نامه هاک هانهگ بالاطم رد نیشیپ ،دش هراشا ااو وا یطاابترا لاپ یامدآ یراابتعا نامج ت . ا ینیع نامج یهاابت باجهم ود ناخا یگنهاامه مدع و ناسنا یم یم ادیپ تیمها هک یزیچ نخاروانو عدهش ،دنک ابطنا تاایلواق ) یاانیع نااامج یااطیحم یاااه اااو ااعم یاانهذ ینا ) تاااخرابتعا یناااعم عتاا . ا ، شزرا هااو طهااورم ماااظن رد اااه یااگنهرف تاااخرابتعا و تاایلواق و دنتااسه هااو طهااورم اااه تاایلواق و ااانعم نیااو ناااسنا عدنتااسه طیااحم تایااصهصخ یم رارقرو طابترا یطیحم تایصهصخ ار یتایاصهصخ و دنک یم نیمأت ار وا یناعم هک دننک، یم راک هو اانعم اابطنا عدریگ - یم خر ناسنا نهذ رد تیلواق عدهد و ،نخاروان نااسنا هو انعم و وا گنهرف یامرو یاگژخو هاو تایلواق و ددراگ یاطیحم یااه یخاناهت او ب . انتم ناسنا کرد و ناسنا یاه اانعم زا یگتاسو عدراد یاگژخو زا ناسنا طیاحم فالتخم یااه ءایاشا و رواانو یم کرد ار یتیلواق ،دهخ لاخ دادعت . ا هاو هاجهت ااو و دنک ینااعم نیمأات یاراو دهخ یخاناهت زا ، تامج رد تایلواق نآ یام هدافتا . ا دهخ یناعم نیمأت دانک Afshari et al . 2016 ع ) 121 │ ِگنهرف رامعمی و زاسرهشی ملاسا ی - هرامش ،مجنپ لاس مود - ناتسمز و زییاپ 11 ریوصت 4 : ت راکوزاس أ تیقلاخ کرد رب گنهرف ریث رثا یرامعم Fig . 4 : The mechanism of the impact of culture on understanding the creativity of architectural work هجیتن یریگ مم رگا یاراو با . انم یااضف دااجخا یرامعم تلا . ر نخرت تسخز رو و ناسنا آ تایقلاخ ،داشاو وا یااهزاین نداش هدرو یم ار یرامعم ناهت راوآ یااهزاین ندرو ینکا . یاراو نااسنا عخدو و هن یقخرط هو ،ندخزگ درک فخرعت ءزاج ود تیقلاخ ع ی . ا . ا « ندهاو هان » و « هداخاف » دراد لامع هاقو یاراو هاک ، یرورض و مزلا ءزجود ره دهجو هناقلاخ ا عت . جخااتن قبط وه هدمآ ت . د ،شهوژپ نخا زا قاخرط زا گانهرف تااخرابتعا، شزرا و یناعم یم رارق رگشنک رایتخا رد ار اه رگاشنک عداهد تداع و یناعم نخا زا هدافت . ا او هراو نآ رد هاک ینادایم و ااه یام راثا تخاا . و یراامعم شنک هو ت . د ،دراد رارق عدانز یدام تخا . و یخانعم ماظن یرامعم شنک دراد یرامعم رثا ع خ یارو ،ندهو هناقلا زهح رد ۀ یخاانعم ماظن یهگخا . اپ داخاو دشاو یرامعم یانو کخ زا ناسنا یاهزاین یمامت زهاح رد و ۀ هناروآهن و دخدج یدبلاک ،یدام تخا . دشاو هتشاد و و مرف یهئ یت نیاشیپ یرامعم راثآ او توافتم عدانک هاضرع راه راثا هعهمجم ،یرامعم تایلواق زا یا راایتخا رد ار یاطیحم یااه یم رارق دهخ بطاخم دهد تایلواق نخا رگا ع و ینااعم ااو ااه بطاخم ینهذ یاههگلا ،وخاشم گانهرف کاخ او اابطنا و طیاحم ینعم هجهتم بطاخم رگخد ترابع هو ،دشاو هتشاد تیلواق یم طیحم نآ ،دهشو شخاه یااهزاین یهگخا . اپ دناهت راطم دیفم رثا کخ ناهنع هو و دشاو یرامعم رثا زا بطاخم هش عد د لحرم ر ،دعو راگا تایلواق هاک یاطیحم یااه ببا . شنک یرامعم نادیم تداع هراو گنهرف یرامعم تایرابتعا دیدج هیامرس ناسنا یاهزاین هب ییوگخساپ یرامعم یاضف قیرط زا اب تهباشم دوجو مدع یرامعم نیشیپ یاه یرامعم هناقلاخ رثا تیلباق ها یطیحم ی یناعم رب قبطنم هدیاف یرامعم رثا یروآون یرامعم رثا ماظن یرامعم ییانعم یرامعم یدام تخاس دیدج یرامعم یوگلا گنهرف هدودحم رد یرامعم رثا تیقلاخ کرد تایرابتعا ۀیرظن اب یرامعم رثا تیقلاخ کرد رب گنهرف ریثأت راکوزاس نییبت رامعم ِگنهرف ی زاسرهش و ی ملاسا ی - مود هرامش ،مجنپ لاس - ناتسمز و زییاپ 11 │ 121 یام ناسنا یاهزاین ندش هدروآرو لکاش و بالاق رد ،دنهاش راطم یدخدج یرامعم هاش یروآهان زا یداح و دن ار رد دهخ تیلک اخ ءازجا هتشاد رد یموااشم نآ زا لبق ات هک دنشاو اامتجا ااخ هالحم ،رماش کاخ لادام ی . ررو درهم هدودحم شاو هتشادن ) لاخ ن ،د رثا نآ هکنخا رو هولاع بب . اوه دهاجو تاخرابتعا ندمآ یرامعم یم دخدج ،دهش ابطاخم یه . زا او ن یم کرد هناقلاخ لاخ گنهرف نآ هش عد شناک راو اه تااخرابتعا بایترت نخدو رد و یراامعم لحرم ناقلاخ رثا دعو یرامعم ت ثأ یم ری نآ زا ه و دراذگ اه تأ یم ریث ار دهخ و درخذپ دخدج هو و یام زور نیانچمه عدانک یاگژخو و طخاراش یااضتقا هو تاخرابتعا راصع راه یااه و شنک یگنهگچ امتجا یاه یم گنهرف لهحت لماع هش رد عد رف کخ رد تاخرابتعا و شنک ،گنهرف عقاو ا ااو یاشخرچ دنخ و لماعت رد ه لدابت کاخ گانهرف ثایح ناخا زا عدنتاسه رد هتا . هیپ و تاسین دکار و تواث مهمفم لااح و ینهاگرگد عت . ا لهحت تسرهف عبانم یمیهاروا ع . اق ،رهپ 1333 ظنم زا یعامتجا لواقتم شنک ع یعامتجا یگنهرف تفرعم هخرشن عیخابطابط هملاع ر 5 13 : ) 13 - 04ع عیللاجا زخورپ نیسح و رلاا . دی . ،یناشاک داژندمتجا 1333 یرظن واکودنک ع - یمهامفم رااوردۀ هاعماج راظنم زا یاگنهرف هعا . هت عیا . انش یعامتجا مهلع همانلصف 21 40 : ) 35 - 22ع ،تیم . ا عپیلیف 1331 ع یدمآرد رو هخرظن یگنهرف ع همجرت نسح ناخهپ ع نارمت : رتفد شهوژپ یاه یگنهرفع ،نسحم ،یراشفا مارمش مارمو و یمیمخدرهپ لاص دص عرهپ 1330 یراگزا . ع طیاحم ااو شور یگدانز اتا . ور طیاحم و نکاسم عنااسنا 30 152 : ) 3 - 14ع ،ینیسحریما عورسخ 1330 ع تیقلاخ و یروآهن ینابم ، لهصا ، کینکت اه ) : نارمت ع تاراشتنا فراع علماک ع یهاروا ،یناقلاط یرقاو 1333 یهافم ع یدروراک هخرظن ،اندرفا زا ی . انشناور ات دنخارف اابخز یااهرنه هخراشن عیحارط - یماسجت یااهرنه 13 3 ) : 55 - 40ع ،کاکاو عتروار 1334 ع ترهص یدنو یاه یگنهرف هعماج نردم ع مجرت نارمم رجامم ع نارمت : رشن ینع ویلی ،نهتگن دنهمازورع 1334ع هعماج و گنهرف ع همجرت رفخ اب رتفدوزع عی نارمت : هرطقع ،ی . راپ اضردیمح و دارمو ینیممرف عیناهارف 1335 ع هراهحرط ،ینهذ یاضف ،یرمش تیقلاخ ع یرامعم و یزا . رمش نامرآ رمش 3 12 : ) 343 - 315ع ،یرفعج عیقتدمحم 1323 ع گنهرف ،ریپ گنهرف ورشیپ ع نارمت : رشن مؤ هس . نخودت و تاراشتنا راثآ هملاع یرفعجع عیه . هم یداه و اضردیمح ،ینسح 1331 تخاا . هاخرظن و یخاابطابط هاملاع تااخرابتعا هخرظن رد لماع و تخا . ع هخراشن عزندایگ یوااخ هخرظن ناملسم نارکفتم یعامتجا یاه 2 2 : ) 123 - 153ع ، یکرود علیما 1334 رهص ع یناینو تایح عینخد همجرت رقاودمحم عماهرپ نارمت : عزکرم رشن ،ترهپاپار عجهمآ 1330 ع ینعم طیحم هتخا . هدش ع همجرت رف بیبح ع نارمت : تاراشتنا تکرش شزادرپ و همانرو یزخر یرمشع عع ،هشور 1331 ع هعماج کین نیسحلادبع همجرت عزنه . راپ تهکلات ی . انش عین رشن : نارمت عرمگ عوردنا ،رخا . 1333 هاگشهوژپ : نارمت عغورفا دامع همجرت عیتسیلائر یدرکخور ،یعامتجا مهلع رد شور ع مهلع یناسنا و تاعلاطم عیگنهرف علیلج ،یخاقآدمص 1335 تیقلاخ ع هرههج اک د تاراشتنا : نارمت عینخرفآر عنارمت هاگشنا ،یخابطابط عنیسحدمحمدی . 1321 ع هعهمجم تلااقم و ش . رپ و . اپ عاه هو ششهک و همدقم یداهدی . عیهااشورسخ نارامت : راتفد راشن گنهرف یملا . ا ع ،یخابطابط عنیسحدمحمدی . 1340 ع لهصا هفسلف و شور ع سیلائر نارمت : اردصع ،یخابطابط عنیسحدمحمدی . 1320 ع عنازیملاریسفت مجرت رقاودمحم یه . هم عینادمه ق : رتفد تاراشتنا یملا . ا ع هرق ،یغاو یلع عرغصا 1335 ع یراهشد عفخرعت هخرشن بانیو 14 : ) 03 - 53ع 122 │ ِگنهرف رامعمی و زاسرهشی ملاسا ی - هرامش ،مجنپ لاس مود - ناتسمز و زییاپ 11 عگناو دخهخد و ادنیل ،تورگ 1332 شور ع ینیع اضریلع همجرت عیرامعم رد قیقحت یاه عنارمت هاگشناد تاراشتنا : نارمت عرف عناج ،گنل 1333 هخرطن شنخرفآ ع ینیع اضریلع همجرت عیرامعم عنارمت هاگشناد تاراشتنا : نارمت عرف عفلاسینارو ،یکسفهنیلام 2444 هخرظن ع رت عگنهرف هراورد یملع یا ن : نارمت ع لق نخرز دیمحلادبع همج عهن ماگ رش عیفقث اضردهمحم و یمخدن دیمح ،نسحم ،یدمحم 1334 یراتسج ع رد دروراک مهمفم « تیلواق» رد یحارط و زرا یواخ طیحم هتخاا . عهداش هفص 22 2 : ) 21 - 30ع ،یدهمحم دیع . ریما دی . و عیرکاذ نیسحدمحم دی . 1334 ع جارخت . ا شناد یدروراک زا هنیاشیپ ااه و اتأ ریث نآ راو تایقلاخ رد یاحارط یرامعم ع هخرشن یاهرنه ابخز هرامش 3 02 : ) 33 - 54ع یلع ، لصم عرغصا 1332 و یخابطابط هملاع یرابتعا تاکاردا ع عهن راگزور : نارمت عگنهرف هفسلف عینسح اضردیمح دی . و یداه ،یه . هم 1335 نااسنا الع یا . انش هااگخاج رد تااخرابتعا هاخرظن شاقن ع نااسنا عیا . انش یانخد یاهوژپ 13 35 : ) 153 - 131ع عدیمح ،یناجریم 1333 هفص عشهوژپ شور هوادم هو یقطنم للادت . ا ع 24 54 : ) 35 - 54ع رانی مقی، دهعسمع 1330 اداراپ ع خ اهی سمأ رامعم رد هل عی : نارمت رامعم لع رشن ع یسیلگنا عبانم Afshari , Mohsen , Shahram Pourdeyhimi and Bahram Saleh Sedgh poor . 2016 . The Environmental Adaptation of Human Lifestyle . Journal of Housing and Rural Environment 34 ( 152 ) : 3 - 16 . Amabile , T . M . 1996 . Creativity in context : Update to The social psychology of creativity . Boulder , CO : Westview Press . Amir Hosseini , Khosrow . 2005 . Creativity and Innovation ( Basics , Principles , Techniques ) . Tehran : Aref Kamel Publications . Bagheri , Ebrahim . 2014 . Applied Concepts of Affordance Theory , from Psychology to Design Process . Honar - ha - ye - ziba , honar - ha - ye - tajassomi 19 ( 3 ) : 55 - 64 . Bhaskar , R . 2005 . The possibility of naturalism : A Philosophical critique of the contemporary human science . London : Routledge . Bhaskar , R . 2008 . A Realistic theory of science . London : Routledge . Billington , Rosamond . 2001 . Culture and society . Translated by Fariba Azbadftari . Tehran : Qatre . Bourdieu , P . 1984 . Distinction : A Social Critique of the Judgment of Taste . Harvard : Harvard University Press . Buckak , Robert . 2007 . Cultural Formations of Modern Society . Translated by Mehran Mohajer . Tehran : Ney Publishing . Chemero , A . 2003 . An Outline of a Theory of Affordances . Journal of Ecological Psychology 15 ( 2 ) , 181 - 195 . Chiu , C . y . , and L . Y . Y . Kwan . 2010 . Culture and creativity : A process model . Management and Organization 6 ( 3 ) . De Dreu , C . K . W . 2010 . Human creativity : Reflections on the role of culture . Management and Organization Review , 6 ( 3 ) . 437 – 446 . Durkheim , Emile . 2007 . Elementary forms of religious life . Translated by Mohammad Baqir Parham . Tehran : Central Publications . Edgar , Andrew , and Peter Sedgwick . 2002 . Cultural Theory , the Key Thinkers . London and New York . Sage . Ejtahednejad Kashani , Seyyed Salar and Hossein Parviz Ejlali . 2014 . Theoretical - conceptual exploration of cultural development from a sociological perspective . Social Scineces 21 ( 64 ) : 35 - 72 . Feist , G . J . 1998 . A meta - analysis of the impact of personality on scientific and artistic creativity . Personality and Social Psychology Review , 2 ( 4 ) : 290 – 309 . Gaver , W . W . 1991 . Technology Affordances , in S . P . Robertson , G . M . Olson & J . S . Olson ( Eds . ) , Proceedings of the SIGCHI Conference on Human Factors in Computing Systems : Reaching through Technology , New York : ACM Press . Ghiselin , Brewster . 1985 . The Creative Process . University of California Press . Gibson J . J . 1977 . The Theory of Affordance . Perceiving , Acting and Knowing . New York : Halsted . Grote , Linda and David Wang . 2013 . Architectural Research Methods . Translated by alireza einifar . Tehran : University of Tehran Press . Hasani , Seyed Hamidreza and Hadi Moosavi . 2012 . Structure and agency in a comparative study of Allama Tabatabai ' s theory of Etebariat and Giddens ' theory of structuration . Social Theories of Muslim Thinkers 2 ( 2 ) : 129 - 159 . Ibrahimipoor , Ghasem . 2014 . Social Interaction in Allamah Tabatabaii ' s View . Journal of Socio - Cultural Knowledge 5 ( 19 ) : 1940 . Iwarsson , S . , and Ståhl , A . , 2003 . Accessibility , Usability and Universal Design - Positioning and Definition of Concepts Describing Person - Environment Relationsships . Disability and Rehabilitation 25 ( 2 ) : 57 - 66 . Jafari , Mohammad Taqi . 2000 . Old culture , progressive culture . Tehran : Allameh Jafari Publishing House . Lang , Jon . 2009 . Creating architectural theory . Translated by Alireza Einifar . Tehran : University of Tehran Press . Mahmoodi , Seyed Amir Saeid and Seyed Mohammad Hossein Zakeri . 2011 . Influence of Design Precedents on Creativity . Honar - ha - ye - ziba 3 ( 47 ) : 39 - 50 . Malinowski , B . 2000 . A Scientific Theory of Culture . Translated by Abdolhamid Zarringhalam . Tehran : Game No Publications . تایرابتعا ۀیرظن اب یرامعم رثا تیقلاخ کرد رب گنهرف ریثأت راکوزاس نییبت رامعم ِگنهرف ی زاسرهش و ی ملاسا ی - مود هرامش ،مجنپ لاس - ناتسمز و زییاپ 11 │ 123 Mirjani , Hamid , 2010 . Logical Argumentation as a Research Method . Soffeh 20 ( 50 ) : 35 - 50 . Mohammadi , Mohsen , Hamid Nadimi and Mahmoud Reza Saghafi . 2017 . Investigating the Application of the Concept of ‘Affordance’ in the Design and Evaluation of the Built Environment . Soffeh 27 ( 2 ) : 21 - 34 . Mok , A . , & Morris , M . W . 2010 . Asian - Americans creative styles in Asian and American situations : Assimilative and contrastive responses as a function of bicultural identity integration . Management and Organization Review 6 ( 3 ) : 371 – 390 . Moosavi , Hadi and Hamidreza Hasani . 2016 . The Role of Credit Theory in the Anthropology of Anthropology " . Religious Anthropology 35 : 159 - 181 . [ In Persian ] Morris , M . W . , & Leung , K . 2010 . Creativity East and West : Perspectives and parallels . Management and Organization Review 6 ( 3 ) : 313 – 327 . Mosleh , Aliasghar . 2013 . Edrakat - e E ' tebari of Allameh Tabatabaei and the Philosophy of Culture . Tehran : Roozegar no Press . [ In Persian ] Mousavi , Hadi and Hamidreza Hassani . 2016 . The Role of the Theory of E ` tebariat in Human knowledge on the Importance of Anthropology . Religious Anthropology 13 ( 35 ) : 159 - 181 . Nari Qomi , Massoud . 2015 . Problem paradigms in architecture . Tehran : Elm - e Memar Publishing . Norman , D . A . 1988 . The Psychology of Everyday Things . New York : Basic Books . Parsi , Hamidreza and Behrad Farmahini Farahani . 2016 . Mental Schema , Urban Space , Creativity . Armanshahr Architecture and Urban Development 9 ( 17 ) : 303 - 315 . Parsons , T . 1951 . The Social System . New York : Free press . Qarabaghi , Ali Asghar . 2006 . Difficulty of definition . Journal of Binab ( 10 ) : 48 - 53 . Ranjan , B . S . C . , L . Siddharth and Amaresh Chakrabarti , 2018 . A systematic approach to assessing novelty , Requirement satisfaction , and creativity . Artificial Intelligence for Engineering Design , Analysis and Manufacturing ( 32 ) : 390 – 414 . Rapaport , Amos . 2005 . The Meaning of the built environment . Translated by Farah Habib . Tehran : Urban Planning and Processing Company Publications . Rocher , G . 2012 . Sociology of Talcott Parsons . Translated by Abdolhossein Nik Gohar . Tehran : Ney Publications . Samad Aghaei , Jalil 2006 . Creativity , the essence of entrepreneurship . Tehran : University of Tehran Press . Sayer , Andrew . 2014 . Method in Social Science : A Realist Approach . Translated by Emad Afrough . Tehran : Institute of Humanities and Cultural Studies . Simonton , D . K . , & Ting , S . - S . 2010 . Creativity in Eastern and Western civilizations : The lessons of historiometry . Management and Organization Review 6 ( 3 ) : 329 – 350 . Smith , P . D . 2012 . Cultural Theory : an Introduction . Translated by H . Pouyan . Tehran : Daftar - e Pajouhesh - haye Farhangi Publication . Story , M . F . , J . L . Mueller & R . L . Mace . 2011 . The universal design file : Designing for people of all ages and abilities . Design Research and Methods Journal 1 ( 1 ) . Swingewood , Alan . 1998 . Cultural Theory and the problem of modernity . New York : MacMilan . Tabatabaei , Seyed Mohammad Hussein 1985 . Principles of Philosophy and Method of Realism . Tehran : Sadra . Tabatabaei , Seyed Mohammad Hussein 1995 . Tafsir Al - Mizan . Translated by Mohammad Baqir Mousavi Hamedani . Qom : Islamic Publications Office . Tabatabaei , Seyed Mohammad Hussein . 1992 . Collection of articles and questions and answers . Introduction by Seyed Hadi Khosroshahi . Tehran : Islamic Culture Publishing Office . Tylor , Edward B . 1871 . Primitive Culture . 1 . London : John Murray Wang , A . Y . 2011 . Contexts of creative thinking : A comparison on creative performance of student teachers in Taiwan and the United States . Journal of International and Cross - Cultural Studies 2 ( 1 ) : 1 – 14 . Weisberg , Robert . W . 2006 . Creativity : understanding innovation in problem solving , science , invention and the arts . USA : John Wiley & Sonc Inc .