DOI : https : / / doi . org / 10 . 1344 / fh . 2023 . 33 . 2 . 127 - 154 Copyright © 2023 María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero Copyright de la edición © 2023 FilmHistoria Online . Todo su contenido escrito está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento - No comercial - Compartir bajo la misma licencia 4 . 0 . 127 EL VALLE DE LOS CAÍDOS COMO ESPACIO DE MEMORIA DURANTE LA REPRESIÓN FRANQUISTA . ANÁLISIS CUALITATIVO DE SU REPRESENTACIÓN EN EL NO - DO A TRAVÉS DE NVIVO ( 1946 - 1976 ) MARÍA C . PUCHE - RUIZ Universidad de Sevilla ( US ) mpuche @ us . es ORCID : https : / / orcid . org / 0000 - 0003 - 3689 - 0183 MARÍA JOSÉ ROMERO - TERNERO Universidad de Sevilla ( US ) mromero32 @ us . es ORCID : https : / / orcid . org / 0000 - 0001 - 5383 - 1973 Recibido : 1 de agosto de 2023 Aceptado : 28 de septiembre de 2023 Publicado : 22 de diciembre de 2023 Resumen Este trabajo pretende identificar los significados atribuidos a un espacio de memoria como el Valle de los Caídos a través de su difusión en el NO - DO ( 1946 - 1976 ) . Partiendo de una exhaustiva revisión bibliográfica de trabajos previos , se han establecido categorías de análisis por medio del software NVivo , aplicando un enfoque innovador sobre el legado histórico - cultural y la memoria audiovisual del monumento , que corrobora la evolución de su mensaje durante 30 años . De este modo , se descubren los significados atribuidos a la propaganda dictatorial , fruto de una narrativa icónica que resulta tan potente que incluso la Comisión de Expertos para el Futuro del Valle de los Caídos ( 2011 ) recomendaba al Ministerio de la Presidencia explicarla sin destruirla , como el mejor centro de interpretación de lo que fue . Palabras clave : Valle de los Caídos ; noticiarios cinematográficos ; NVivo ; memoria audiovisual ; legado histórico - cultural . EL VALLE DE LOS CAÍDOS COM A ESPAI DE MEMÒRIA DURANT LA REPRESSIÓ FRANQUISTA . ANÀLISI QUALITATIVA DE LA SEVA REPRESENTACIÓ AL NO - DO A TRAVÉS DE NVIVO ( 1946 - 1976 ) Resum Aquest treball pretén identificar els significats atribuïts a un espai de memòria com el Valle de los Caídos a través de la seva difusió al NO - DO ( 1946 - 1976 ) . Partint d ' una revisió bibliogràfica exhaustiva de treballs previs , s ' han establert categories d ' anàlisi María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 128 per mitjà del software NVivo , aplicant un enfocament innovador sobre el llegat històric - cultural i la memòria audiovisual del monument , que corrobora l ' evolució del seu missatge durant 30 anys . D ' aquesta manera , es descobreixen els significats atribuïts a la propaganda dictatorial , fruit d ' una narrativa icònica que resulta tan potent que fins i tot la Comissió d’Experts pel Futur de l Valle de los Caídos ( 2011 ) recomanaba al Ministeri de la Presidència explicar - la sense destruir - la , com a millor centre d ' interpretació del que va ser . Paraules clau : Valle de los Caídos ; noticiaris cinematogràfics ; NVivo ; memòria audiovisual ; llegat històric - cultural . THE VALLEY OF THE FALLEN AS A SPACE OF MEMORY DURING THE FRANCOIST REPRESSION . QUALITATIVE ANALYSIS OF ITS REPRESENTATION IN THE NO - DO NEWSREELS THROUGH NVIVO ( 1946 - 1976 ) Abstract This paper aims to identify the meanings associated with a space of memory such as the Valley of the Fallen through its dissemination in the NO - DO newsreel ( 1946 - 1976 ) . Based on an exhaustive literature review , analysis categories have been established using NVivo software , applying an innovative approach to the historical - cultural legacy and the audio - visual memory of the monument , which confirms the evolution of its message over 30 years . In this way , the meanings attached to the dictatorial propaganda are uncovered , the result of an iconic narrative that remains so powerful that even the Commission of Experts for the Future of the Valley of the Fallen ( 2011 ) recommended the Ministry of the Presidency explaining the monument without destroying it , as the best centre of interpretation of what it was . Key words : Valley of the Fallen ; newsreels ; NVivo ; audio - visual memory ; historical - cultural legacy . 1 . INTRODUCCIÓN El objetivo principal de este artículo consiste en identificar los significados atribuidos a un espacio de memoria como el Valle de los Caídos ( Valle de Cuelgamuros ) a través de su difusión en los noticiarios y documentales oficiales del Franquismo ( Sánchez - Biosca , 2009 ) . Nos encontramos ante un controvertido espacio de memoria no exento de sesgo , saturación ( Robin , 2003 ) y codificaciones simbólicas muy concretas . Porque hasta la muerte de su ideólogo principal , el general Franco ( 1892 - 1975 ) , el Valle podía considerarse lugar de memoria de una sola fuerza o facción , la de los caídos en la contienda “por Dios y por España” , como rezaba la propaganda dictatoria l . Y , sin embargo , en etapa democrática , se construyen narrativas cinematográficas contrahegemónicas a partir de él ( Puche - Ruiz y Romero Ternero , 2023 ) . En ese sentido , hay que destacar que la abundante literatura actual en torno a la problemática del Valle de los Caídos ( Alted Vigil , 2015 ; Crumbaugh , 2011 ; Delso et al . , 2018 ; Ferrándiz , 2011 - 2014 ; Hepworth , 2014 - 2015 ; Hite , 2008 ; Keller , 2012 ; Solé Barjau y María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 129 López Soler , 2019 , entre otros ) , no resulta ajena a la perspectiva del patrimonio desde la idea de colectividad , de una realidad superior ( Choay , 2007 ; Prats , 1997 ) . Algunos trabajos ponen el foco en la controvertida puesta en valor turístico del complejo arquitectónico ( de - Miguel - Molina y Barrera - Gabaldón , 2019 ; Fuentes Vega , 2017 ; Vanden Berghe y Maddens , 2008 ) , en la escenificación de su paisaje político de poder ( Barros , 2020 ; Box Varela , 2016 ; Madrazo García de Lomana y Sáez Pombo , 2018 ) , o en su comunicación a través de noticiarios franquistas y documentales contemporáneos ( Sánchez - Biosca , 2009 ; Rueda Laffond y Moreno Garrido , 2013 ; Moreno Garrido , 2016 ) . Sin embargo , ningún autor ha abordado todavía el análisis de contenido visual de los noticiarios NO - DO a través de un software de análisis cualitativo como NVivo , asumiendo “esa cualidad ‘dialógica’ de los espacios de memoria que se refiere [ … ] a la constante interlocución entre monumentos y sus espectadores y a la cambiante relación de la sociedad consigo misma a través del pasado memorializado ” ( Ferrándiz , 2011 : 484 , citando a Young , 1993 , y a Nora , 1989 ) . Porque como señala Arendt ( 2003 ) es la ciudadanía la que tiene la capacidad de lograr esto mediante la memoria ( “Mnemosine” ) , madre de todas las otras musas . Este trabajo ahonda más allá de la visión del Valle como “arquitectura del terror” , “lugar maldito” o “patrimonio tabú” - símbolo de la Guerra Civil , del triunfo de Franco y legitimización de la subsecuente dictadura ( de Miguel - Molina y Barrera Gabaldón , 2019 ; Hepworth , 2015 ) , de “ [ … ] una ideología y una manera de ver España ” ( Solé Barjau y López Soler , 2019 : 302 ) . Tomando como punto de partida la exhaustiva revisión de los trabajos previos publicados , se han establecido tres bloques de categorías de análisis deductivo , descubriendo de forma sistemática los significados asignados por la propaganda del Régimen durante el periodo 1946 - 1976 . Se percibe que , con el cuerpo de Franco fuera del complejo arquitectónico - sin haber incurrido en ningún tipo de alarma social - , y a casi 65 años de su inauguración , los españoles se encuentran , quizá , en lo que puede ser un momento clave para interpretar , conocer y comprender el Valle de los Caídos como lo que realmente es , sin encasillarlo en tipologías de “turismo oscuro” ( Iliev , 2021 ) . Porque nos hallamos ante el máximo exponente del discurso hagiográfico de la dictadura franquista ; el mayor símbolo de arquitectura escénica , militar y religiosa de las décadas de 1940 y 1950 en España ( Hite , 2008 ) ; diseñado para vincularse a la idea de Imperio de los grandes Sitios Reales y extender su poder sobre el tiempo ( Delso et al . , 2018 ) ; un Patrimonio Nacional declarado a golpe de decreto que , sin embargo , ha sido olvidado deliberadamente por las Administraciones democráticas , hasta el punto de no ser declarado como BIC y cerrarse a principios del siglo veintiuno , bajo la excusa de su deterioro irreversible . Los materiales abordados aquí pueden contribuir a su María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 130 conocimiento y a la asunción de este icono del pasado reciente de nuestro país por parte de las generaciones venideras . 2 . METODOLOGÍA Para comprender el Valle de los Caídos ( Valle de Cuelgamuros , según el Artículo 54 de la Ley 20 / 2022 de Memoria Democrática ) como espacio de memoria de la represión franquista , así como su materialidad arquitectónica , emblema de la historia oficial ( Ledesma y Rodrigo , 2006 ; Delso et al . , 2017 ) , se han analizado un total de 628 minutos de material procedente del Archivo de NO - DO de Filmoteca Española . Esta fuente , como discurso estándar del régimen , se ha convertido en “ [ … ] un utensilio de gran valor para evaluar ese espinoso asunto de la socialización de las masas que constituye uno de los ejes de la investigación actual sobre la dictadura [ … ] ” ( Sánche z - Biosca , 2009 : 97 ) . Para lograr nuestro objetivo ha sido imprescindible establecer una metodología de análisis de contenido visual ( Rose , 2002 ) que estudiara el legado histórico - cultural y la memoria audiovisual del monumento . Así , tras efectuar una exhaustiva revisión de los trabajos mencionados y detectar rasgos comunes en la representación del Valle , se establecieron categorías de análisis deductivo a través del software NVivo , aplicando un enfoque mixto innovador sobre la Historia oficial del monumento . Partiendo de trabajos centrados en el análisis de contenido de productos culturales del Franquismo ( Ruiz - Muñoz , Corral - Rey y Ruiz - del - Olmo , 2020 ) o inspirados en él ( Corral Rey , 2021 ) , nuestro propósito residía en avanzar un paso más allá y configurar una investigación de Teoría Fundamentada ( Strauss y Corbin , 1999 ) , a través del visionado del material , la categorización de las escenas y la cuantificación de los rasgos detectados ( ver Figura nº 1 ) . El siguiente apartado muestra los resultados de nuestro análisis , divididos en tres grandes bloques . El primero estudia el tratamiento otorgado a los símbolos del Valle : ▪ La exaltación de las gestas heroicas del pasado por parte del Régimen franquista . ▪ La consideración del Valle como creación personal de Franco . ▪ La perdurabilidad del mensaje del Valle . ▪ La glorificación de los caídos del bando nacional . ▪ El predominio de la simbología religioso - militar . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 131 ▪ La decisión de erigir el monumento en pieza central de los 25 Años de Paz del franquismo . El segundo bloque analiza el Valle como espacio de escenificación y emisor de un mensaje unitario ( arquitectura de Estado para los rituales fascistas y la promoción del turismo ) . Finalmente , el tercero se encuentra dedicado a estudiar la espectacularidad del enclave instalada en el imaginario colectivo : su condición de Monumento Nacional , su caracterización paisajística como “paisaje de control” ( estrategia de poder ) , así como la visión divino - sagrada del monumento hasta la muerte del dictador . Figura nº 1 : Metodología de análisis a través de la visualización y categorización de los materiales en NVivo Software . Fuente : Elaboración propia . 3 . RESULTADOS 3 . 1 . Exaltación simbólica del monumento El primer bloque , referido a la exaltación de la simbología franquista en el monumento , alcanza 907 referencias en los noticiarios cinematográficos , siendo la categoría que obtiene mayor relevancia aquella que trata de comprender el predominio de la simbología religioso - militar ( 238 referencias ; ver Figura nº 2 ) . INCLUSIÓN DE SEGMENTOS TEMPORALES EN LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE Y CUANTIFICACIÓN DE LAS REFERENCIAS TRANSCRIPCIÓN DE LOS NO - DOs Y ANÁLISIS DE CONTENIDO AUDIOVISUAL VISIONADO DE DOCUMENTOS A TRAVÉS DEL SOFTWARE NVIVO María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 132 Figura nº 2 : Referencias a la exaltación simbólica del monumento en los noticiarios analizados . Fuente : Elaboración propia . 3 . 1 . 1 . Nostalgia del Imperio y las grandes gestas españolas E sta categoría analiza el tratamiento que los noticiarios cinematográficos otorgaron al sueño franquista de devolver a España su antiguo esplendor imperial y recordar las grandes gestas del pasado , vinculándolas al Valle ( Alted Vigil , 2015 ; Ferrándiz , 2014 y 2019 ; Fuentes Vega , 2017 ; Hite , 2008 ; Solé Barjau y López Soler , 2019 ; Vanden Berghe y Maddens , 2008 ) . En ese sentido , hay que hacer notar que la exaltación mítica de las grandes gestas aglutina hasta 159 referencias , percibiéndose un notable incremento de las mismas durante la década de 1950 ( ver Figura nº 3 ) , así como un progresivo descenso conforme el concepto perdía fuerza con el reconocimiento internacional . Figura nº 3 : Referencias a la nostalgia del Imperio y las grandes gestas . Fuente : Elaboración propia . Durante la década de 1940 , frente al bloqueo de las grandes potencias internacionales , el Régimen franquista se refugia en la exaltación de la “Raza” común con Latinoamérica y crea un eje de poder entre el Valle y los grandes Sitios Reales , particularmente con El Escorial , donde se encuentra enterrado el líder de Falange Española ( ver Figura nº 4 ) , y Toledo , ciudad de la que se toman prestados los María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 133 “Juanelos” que presiden la entrada al Monumento Nacional 1 . Se pretende la fundación de una “nueva dinastía” apoyada simbólicamente en los caídos de la “Guerra de Liberación” . La tumba de Primo de Rivera será , así , homenajeada por los mandatarios internacionales y celebridades que visiten las obras del Valle durante el periodo aperturista de las décadas de 1950 y 1960 , sin importar su religión , credo político o procedencia ( Tailandia , Túnez o incluso la URSS 2 ) . Estas personalidades llevarán a cabo la Ruta Real o Imperial ( Escorial - Valle de los Caídos , incluyendo en ocasiones Toledo ) , que se popularizaría para el turismo . La ciudad de Carlos V pasa de ser capital regeneracionista a capital de las gestas del imaginario del Franquismo 3 . Figura nº 4 : El Escorial como eje de poder . Fuente : NO - DO , 458 B , 15 / 10 / 1951 . 3 . 1 . 2 . El Valle como creación personal de Franco Hay que hacer notar que la exaltación simbólica del Valle como creación personal de Franco ( Méndez , 1959 ; Moreno Garrido , 2010 ; Vanden Berghe y Maddens , 2008 ) no ha alcanzado relevancia suficiente a través de su representación en los noticiarios cinematográficos ( 85 menciones ) , concentrándose estas durante las décadas de 1950 y 1960 ( 32 y 35 referencias , respectivamente ; ver Figura nº 5 ) . 1 NO - DO , 354 B , “Piedras históricas” , 17 / 10 / 1949 . 2 NO - DO , 1163 A , “El Madrid , campeón de Europa de baloncesto . Venció al TSKA de Moscú , por 76 - 62 , 19 / 04 / 1965 . 3 NO - DO , 851 A , “Menderes en España . En la Basílica de la Santa Cruz del Valle de los Caídos y en Toledo ” , 27 / 04 / 1959 ; NO - DO , 877 A , “Asamblea de la INA . Visitas a Toledo y Santa Cruz del Valle de los Caídos” , 26 / 10 / 1959 ; NO - DO , 1260 B , “Estancia en España del excanciller Adenauer . Visitas al Escorial , Valle de los Caídos y Toledo” , 27 / 02 / 1967 . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 134 Figura nº 5 : Referencias al Valle como creación personal de Franco . Fuente : Elaboración propia . En los documentos de la década de 1940 se hace hincapié en el aspecto personalista de la obra , siguiendo las primeras visitas del dictador : " En la Sierra de Guadarrama , se trabaja en las obras del monumento nacional a los Caídos , que será erigido en aquel lugar por decisión personal de Franco [ … ] . Franco muestra su interés por la terminación de este monumento en el que perdurará el recuerdo de los Caídos como eterna consigna de las mejores empresas españolas ” 4 ( ver Figura nº 6 ) . Sin embargo , a las visitas personales de Franco a las obras , sucedieron las visitas de mandatarios europeos acompañados por representantes del Jefe del Estado , que no incidían tanto en la voluntad personal del dictador por crear un monumento a los mártires de la “Guerra de Liberación” , sino en proclamar que “p ara todos , unos y otros , España ha levantado una misma Cruz ” 5 , procurando suavizar el mensaje de su fundación . Figura nº 6 : Franco visita las obras del Valle . Fuente : Legiones y Falanges , nº 2 , diciembre 1940 ( Hemeroteca Digital de la Biblioteca Nacional de España ) . 4 NO - DO , 204 A , “El Valle de los Caídos . Franco visita las obras del monumento que se elevará en el Risco de la Nava” , 02 / 12 / 1946 . 5 Documentales Blanco y Negro , “Ha visto usted España” , 01 / 01 / 1963 . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 135 3 . 1 . 3 . Perdurabilidad del mensaje del Valle Esta categoría intenta comprender la perdurabilidad en piedra del mensaje del Valle , al que se atribuyó condición de eterno ( Ferrándiz , 2011 ; Ledesma y Rodrigo , 2006 ; Madrazo García de Lomana y Sáez Pombo , 2018 ; Solé Barjau y López Soler , 2019 ; Sueiro , 1976 ) . Cuenta con 120 menciones que , nuevamente , se concentran en las décadas de 1950 y 1960 , alcanzando 53 referencias a lo largo de esta última ( ver Figura nº 7 ) . Figura nº 7 : Referencias a la perdurabilidad del mensaje del Valle . Fuente : Elaboración propia . Conviene destacar que el concepto de perdurabilidad del monumento , vinculado a la primera categoría analizada ( la creación de una nueva dinastía cuasi - imperial ) , aparece ya en el Decreto fundacional del 1 de abril de 1940 de Presidencia de Gobierno . Éste deriva en la mencionada noción imperial de sucesión basada en el culto a los caídos . Como garante de inviolabilidad espiritual de ese mensaje , se establece la comunidad benedictina en el Valle “por expreso deseo” de Franco 6 . Durante la década de 1960 esta idea se transmitirá a través de la noción de paz duradera ( el reconocimiento internacional de España como baluarte anticomunista 7 ) , así como por la difusión turística del Valle como exhibición sin fisuras del pasado reciente . A principios de la década de 1970 , las comunicaciones del Valle se centran en proclamarlo como símbolo de continuidad , a través de los aniversarios de la muerte del fundador de la Falange , a los que no faltan ni Franco ni el Príncipe de España ( futuro Juan Carlos I ; ver Figura nº 8 ) , y en los que la locución se encarga de proclamar la adhesión inquebrantable del pueblo a su Caudillo . En este momento , se intenta también que el Valle se convierta , como la Basílica del Pilar de Zaragoza , en templo privilegiado para celebrar bodas ( como la del ídolo deportivo Francisco Fernández Ochoa 8 ) o en fabuloso mirador de la serranía , con la instalación del nuevo funicular 9 . 6 NO - DO , 812 B , “Nuevo Abad . En el Valle de los Caídos . Investidura de Fray Justo Pérez de Urbel” , 28 / 07 / 1958 . 7 NO - DO , 1109 B , “El Generalísimo Franco asiste al solemne ‘Te - Déum’ en el Valle de los Caídos . Acción de Gracias por los “Veinticinco años de paz” , 06 / 04 / 1964 . 8 NO - DO , 1605 B , “Boda de Paquito Fernández Ochoa , en la basílica del Valle de los Caídos” , 08 / 10 / 1973 . 9 NO - DO , 1697 B , “ Inauguración de un funicular en el Valle de los Caídos . Enlaza la explanada posterior con la base de la Cruz ” , 21 / 07 / 1975 . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 136 Figura nº 8 : Los entonces Príncipes de España como garantes de la continuidad franquista . Fuente : NO - DO , 1109 B , 06 / 04 / 1964 . 3 . 1 . 4 . Cruces y Falanges Esta categoría analiza la simbología religioso - militar de los vencedores ( Alted Vigil , 2015 ; Ferrándiz , 2011 ; Hite , 2008 ; Méndez , en Sueiro , 1976 ; Sánchez - Biosca , 2009 ; Solé Barjau y López Soler , 2019 ) , indiscutiblemente percibida en el monumento ( 238 menciones ) y cuyo símbolo más relevante acabaría encarnándose en piedra y alzándose sobre la cripta del Risco de la Nava : la ambiciosa cruz diseñada por el arquitecto Méndez . Conviene destacar que , como ocurre con la categoría dedicada a la nostalgia por el pasado imperial de España , el punto álgido de esta simbología lo encontramos en la década de 1950 , con 106 referencias ( ver Figura nº 9 ) . Figura nº 9 : Referencias al triunfo de los símbolos religiosos y militares en la arquitectura del Valle . Fuente : Elaboración propia . La simbología religioso - militar se encuentra presente desde la cabecera primigenia de los noticiarios cinematográficos , en los que el globo terráqueo aparece bajo la protección del Águila de San Juan , que ya había sido utilizada en el siglo XV María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 137 por Isabel I como símbolo de la unidad de España bajo la advocación católica . Años después se retoma la idea , con la introducción de un mapa europeo y sus plazas fuertes 10 . En los noticiarios , sobre todo los rodados durante la década de 1950 , se privilegian las vistas de la Cruz ( todavía sin revestir ) entre los arcos del claustro del Monasterio , como símbolo de la unidad indisoluble del Monumento con la comunidad de religiosos que habría de custodiarlo 11 . La presencia de la Iglesia se advierte en todos los órdenes de la vida , incluido el deporte 12 , y alcanza su punto álgido durante las Navidades de 1959 , en que se recibe la visita de Eisenhower , y el Cardenal Spellman , como vicario castrense , reza en el Valle por los c aídos “durante la Guerra de Liberación” 13 . Esta unión entre religión y militarismo ( ver Figura nº 10 ) pretende prolongarse tras la muerte de Franco , cuando los ya Reyes de España entran todavía en la Basílica del Valle bajo palio 14 . Figura nº 10 : La Cruz y la Espada en la cripta . Fuente : NO - DO , 1109 B , 06 / 04 / 1964 . 3 . 1 . 5 . Glorificación de los caídos del bando nacional Pese a lo que cabría esperar , esta categoría , que pretende conocer la instrumentación política de los muertos en la “Cruzada” nacional ( Crumbaugh , 2011 ; Ledesma y 10 NO - DO , 1560 A , “Cabecera” y “Funeral en memoria de José Antonio , presidido por S . E . el Jefe del Estado y el Príncipe de España , en el Valle de los Caídos” , 27 / 11 / 1972 . 11 NO - DO , 598 A , “El Generalísimo Trujillo visita el Monasterio de San Lorenzo de El Escorial y el Valle de los Caídos” , 21 / 06 / 1954 . 12 NO - DO , 812 B , “Nuevo Abad . En el Valle de los Caídos . Investidura de Fray Justo Pérez de Urbel” , 28 / 07 / 1958 . 13 NO - DO , 888 A , “El Cardenal Spellman . Acto religioso en el Valle de los Caídos” , 11 / 01 / 1960 . 14 NO - DO , 1766 B , “Funerales por Franco en el Valle de los Caídos” , 29 / 11 / 1976 . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 138 Rodrigo , 2006 ; Aguilar , 2008 ; Castro , 2008 ; Moreno Garrido , 2016 ; Sevillano - Calero , 2016 ; Baisotti , 2017 ) tampoco revela resultados estimables . En ese sentido , conviene destacar que esta categoría alcanza 74 menciones en los noticiarios cinematográficos ( ver Figura nº 11 ) . Estas menciones recogen , principalmente , los actos de homenaje a José Antonio Primo de Rivera y la narrativa oficial en torno al Valle , y se concentran en las décadas de 1950 y 1960 , con 29 y 27 referencias , respectivamente . Se percibe , por tanto , una paradójicamente escasa representación de la figura del caído nacional en relación con el Valle , que puede provenir de su resignificación como mausoleo de ambos bandos durante la década de 1960 . Figura nº 11 : Referencias a la glorificación de los caídos del bando nacional . Fuente : Elaboración propia . En cualquier caso , la figura del “caído por Dios y por España” se convierte en reiterativa y casi mítica en los noticiarios franquistas , en los que s e afirma : “ Será esta obra el mejor homenaje de fervor y de recuerdo dedicado a los que dieron su vida por Dios y por España y que con su sacrificio hicieron posible una patria unida y recobrada para la dignidad y la grandeza de su misión histórica y cristiana ” 15 ( ver Figura nº 12 ) , aspecto que se repite en diferentes noticiarios 16 . Los caídos enterrados en el Valle se hermanan con el sufrimiento de los héroes del Alcázar de Toledo 17 . La muerte del dictador equiparará a las tres grandes figuras conmemorativas del Valle : “Francisco Franco , José Antonio Primo de Rivera y todos los muertos por España” 18 . 15 NO - DO , 542 B , “Hermanda d peninsular . El Monumento Nacional a los Caídos en el Valle de Cuelgamuros” , 25 / 05 / 1953 . 16 NO - DO , 598 A , “El Generalísimo Trujillo visita el Monasterio de San Lorenzo de El Escorial y el Valle de los Caídos” , 21 / 06 / 1954 ; NO - DO , 786 B , “El Congreso de la IAESTE en Madrid . Visita al Valle de los Caídos y fiesta campera” , 27 / 01 / 1958 ; NO - DO , 848 A , “XX Aniversario de la Victoria . Inauguración de la Basílica de la Santa Cruz del Valle de los Caídos . Magna concentración nacional . Ante la presencia del Generalísimo Franco” , 06 / 04 / 1959 ; NO - DO , 875 B , “La Asamblea de la AIT en Madrid . Visita al Monasterio del Escorial y el Valle de los Caídos” , 12 / 10 / 1959 ; NO - DO , 877 A , “Asamblea de la INA . Visitas a Toledo y Santa Cruz del Valle de los Caídos” , 26 / 10 / 1959 ; NO - DO , 888 A , “El Cardenal Spellman . Acto religioso en el Valle de los Caídos” , 11 / 01 / 1960 . NO - DO , 910 A , “La iglesia - cripta de la Santa Cruz del Valle de los Caídos proclamada como Basílica . Asiste S . E . el Jefe del Estado con su esposa” , 13 / 06 / 1960 . 17 Documentales Blanco y Negro , “Ha visto usted España” , 01 / 01 / 1963 ; NO - DO , 915 A , “Argentina y España . Visita a Toledo , a El Escorial y al Valle de los Caídos” , 18 / 07 / 1960 ; NO - DO , 1260 B , “Estancia en España del excanciller Adenauer . Visitas al Escorial , Valle de los Caídos y Toledo” , 27 / 02 / 1967 ; NO - DO 1326 B , “El Presidente Burguiba , huésped de España . Visita al Valle de los Caídos , El Escorial y Toledo , 03 / 06 / 1968 . 18 NO - DO , 1766 B , “Funerales por Franco en el Valle de los Caídos” , 29 / 11 / 1976 . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 139 Porque el giro hacia la reconciliación , marcado por la agenda internacional y la necesidad de mostrarse como un faro occidental contra el comunismo , llevó a que se enterraran juntos a combatientes de ambos bandos , estableciendo siempre ciertas diferencias en su trato , sin embargo . El arquitecto Diego Méndez sublimaba la materialidad de los cuerpos enterrados en la cripta arguyendo que formaban parte ya de la propia argamasa del monumento . Se calcula que un total de 33 . 847 cuerpos fueron trasladados al Valle entre 1959 y 1983 ( Ferrándiz , 2011 ) . Figura nº 12 : El Secretario de Estado alemán contempla la cúpula de los “mártires de la Cruzada” . Fuente : NO - DO , 1125 B , 27 / 07 / 1964 . 3 . 1 . 6 . Los XXV Años de Paz A través de esta categoría se pretende dilucidar la importancia otorgada por los noticiarios a los XXV Años de Paz ( 1964 ) que Franco instrumentalizó para granjearse el reconocimiento exterior ( Fuentes Vega , 2017 ; Ledesma y Rodrigo , 2006 ; Vanden Berghe y Maddens , 2008 ) . Esta categoría alcanza 231 referencias . En la Figura nº 13 se comprueba cómo el momento álgido de conmemoración será , lógicamente , la década de 1960 ( 132 referencias ) . Figura nº 13 : Referencias al XX Aniversario de la Victoria y los XXV Años de Paz . Fuente : Elaboración propia . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 140 Pese a su voluntad de acercamiento a las naciones que inicialmente habían aislado a Franco , y que ahora lo veían como baluarte frente al bloque soviético , el Régimen siempre basculó entre el ensalzamiento de la victoria en la “Guerra de Liberación” y el mensaje de paz y presunta reconciliación . Es por esto que incluso el turismo ofrece las siguientes narrativas como justificación de la Guerra Civil española : " [ … ] Usted , que está cruzando ahora nuestra frontera , quizás ignore lo que representa esa paz que hoy le ofrece España y el precio que pagamos por ella " . El documento lo resume en “ tres años de guerra y un millón de muertos ” 19 . Porque " [ c ] ontra todo esto [ los desmanes de la II República ] , se hizo inevitable una guerra ” , contienda que tanto Franco como el ministro Manuel Fraga Iribarne presentaban como necesaria para la paz y el progreso posteriores que el país disfrutó gracias al sector servicios . De este modo , tras el sufrimiento que supuso el aislamiento internacional ( que las autoridades portaron sobre sus cabezas como una “corona de espinas” ) , en plena década de 1960 , el turista ya podía “ [ … ] también entrar en España con plena consciencia de lo que significa esta Paz Española que nuestro pueblo le ofrece ” . Figura nº 14 : Palomas de la paz sobre los cañones del Parque del Retiro en la cabecera de cierre . Fuente : NO - DO , 1087 C , 04 / 11 / 1963 . Así , las conmemoraciones anuales de la Victoria dejaron paso a la celebración de los 25 Años de Paz , para los que el productor Samuel Bronston dedicó al Valle un 19 Documentales Blanco y Negro , “Ha visto usted España” , 01 / 01 / 1963 . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 141 documental , haciendo que el aspecto lúgubre de la cripta se matizara a través de una iluminación espectacular 20 . Los noticiarios no fueron ajenos tampoco a este cambio de tendencia , de modo que la cabecera final se sustituye ahora por unas “palomas de la paz” que descansan sobre el cañón de una estatua del Parque del Retiro ( ver Figura nº 14 ) . Se asume , además , que “ [ e ] l símbolo que representa el Valle de los Caídos encuentra su máxima justificación en [ el ] acto con el que se inicia la conmemoración de los 25 Años de Paz Española” 21 . El último NO - DO analizado , por ejemplo , ya recoge informaciones que no habrían sido posibles durante los años de dictadura 22 . 3 . 2 . La escenificación del discurso unitario oficial Este segundo bloque pretende caracterizar el Valle como espacio receptor de un mensaje unitario : arquitectura de Estado para escenificación de rituales fascistas y para la promoción del turismo . Los resultados sugieren , tal como indican Crumbaugh ( 2011 ) , Madrazo García de Lomana y Sáez Pombo ( 2018 ) , Rueda Laffond y Moreno Garrido ( 2013 ) o Sánchez - Biosca ( 2009 ) , que pese a erigirse como espacio distintivo de los rituales fascistas de las décadas de 1950 y 1960 ( 46 apariciones en los noticiarios ) , la capacidad ritual del Valle fue menguando en favor de su representación turística en las pantallas de cine ( 33 referencias ; ver Figura nº 15 ) . Figura nº 15 : Referencias a la escenificación del discurso unitario oficial . Fuente : Elaboración propia . En su categoría de “escenario ritual del fascismo” , el Valle acoge tanto el tratamiento esclerotizado a los homenajes a Primo de Rivera a partir del 30 de 20 NO - DO , 1041 A , “En el Valle de los Caídos . Rodaje de una película documental” , 17 / 12 / 1962 . 21 NO - DO , 1109 B , “El Generalísimo Franco asiste al solemne ‘Te - Déum’ en el Valle de los Caídos . Acción de Gracias por los “Veinticinco años de paz” , 06 / 04 / 1964 . 22 NO - DO , 1766 B , “Centenario de Pablo Casals” y “Un número de circo excepcional : el auténtico hombre invisible . Presentado por una compañía soviética en Varsovia” , 29 / 11 / 1976 . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 142 noviembre de 1959 23 ( algunos con material de archivo o incluidos como un reportaje más en la programación del noticiario 24 ) como unos funerales igualmente estandarizados tras la muerte de Franco 25 . Sin embargo , el Valle también se mostrará como “escenario nacional - internacional del turismo” , debido a que la tardanza en su construcción alcanzó a la resignificación del monumento . El cambio de rumbo fomenta que las autoridades conduzcan al Valle a congresistas de turismo y arquitectura , así como a cuanto mandatario o celebridad ( proveniente de países tan diversos como Filipinas , Marruecos , Nicaragua , Alemania , Túnez , Argentina , Portugal , República Dominicana , Turquía , Estados Unidos o Tailandia ) mereciera una recepción oficial por parte del gobierno español . De ese modo , los célebres turistas primero visitaron las obras ( década de 1950 ) y , más tarde , con el monumento ya inaugurado , rindieron tributo a José Antonio Primo de Rivera y consideración por una obra “ [ … ] de profunda significación espiritual y religiosa , ofrendada a los que dieron su vida por Dios y por España y que cada día es más admirada por mayor número de visitantes extranjeros” 26 . Este rito de visita al Valle podía completarse con un espectáculo folklórico , como el que se ofreció a la viuda del Aga - Khan 27 y se encontraba claramente enfocado a la difusión de una imagen positiva del Régimen en el extranjero . Se cumplía así un doble propósito : promocionar turísticamente el Valle ( la Ruta Imperial a la que se ha hecho alusión ) e instalar en el imaginario colectivo la noción de reconocimiento del Régimen por parte de las potencias extranjeras . El Valle se normalizaba también en la vida diaria de los españoles ( ver Figuras nº 16 y nº 17 ) , de modo que eran frecuentes las excursiones organizadas a Madrid para visitar el complejo arquitectónico . En cualquier caso , durante la década de 1960 y , sobre todo , con las visitas internacionales , las alusiones a los caídos quedaban en cierto modo soslayadas por el equívoco mensaje de apertura y reconciliación ( ver Figura nº 18 ) . 23 NO - DO , 882 B , “Desde Madrid a la Basílica de la Santa Cruz del Valle de los Caídos . Ofrenda de la corona de laurel y honras fúnebres por el alma de José Antonio” , 30 / 11 / 1959 . 24 NO - DO , 1038 B , “XXVI Aniversario de José Antonio . S . E . el Jefe del Estado preside los funerales en el Valle de los Caídos” , 26 / 11 / 1962 . 25 NO - DO , 1766 B , “Funerales por Franco en el Valle de los Caídos” , 29 / 11 / 1976 . 26 NO - DO , 875 B , “La Asamblea de la AIT en Madrid . Visita al Monasterio del Escorial y el Valle de los Caídos” , 12 / 10 / 1959 . 27 NO - DO , 1087 C , “La Princesa Begum Aga Khan en Madrid . Visita a El Escorial y Valle de los Caídos” , 04 / 11 / 1963 . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 143 María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 144 Figuras nº 16 , nº 17 y nº 18 : Publicidad del Valle en La Vanguardia Española ; fotografía de madrileños en el monumento ; y visita del Ministro marroquí de Información , Juventudes y Deporte acompañado por el Ministro español de Información y Turismo , Manuel Fraga Iribarne . Fuentes ( respectivamente ) : La Vanguardia Española , 10 / 06 / 1960 , p . 45 ; Archivo Regional de la Comunidad de Madrid ; NO - DO , 1065 B , 03 / 06 / 1963 . 3 . 3 . Representación visual del Valle El último bloque se encuentra dedicado al estudio de la mostración visual del monumento : su comunicación como Monumento Nacional por parte de los noticiarios , su caracterización como “paisaje de control” ( estrategia de poder ) , así como la transmisión de su condición divino - sagrada . Los resultados obtenidos ponen de relieve la relevancia de su representación icónica en el imaginario colectivo ( Barros , 2020 ) , alcanzando 294 menciones que se reparten de forma homogénea entre las tres categorías ( ver Figura nº 19 ) . Figura nº 19 : Referencias a la representación visual del Valle . Fuente : Elaboración propia . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 145 3 . 3 . 1 . El Valle como Monumento Nacional A través de este rasgo se analiza la comunicación del Valle en los noticiarios como Monumento Nacional , su construcción y exhibición . Tal como se advierte en la tendencia general del bloque , se confirma el peso de la narrativa icónica sobre el Valle ( 102 referencias ; ver Figura nº 20 ) , impuesta a través de cuatro décadas de noticiarios oficiales . Conviene destacar que , una vez más , la sobrerrepresentación del Valle recae en las décadas de 1950 y 1960 ( 33 y 46 menciones , respectivamente ) . Figura nº 20 : Referencias al Valle como Monumento Nacional ( construcción y exhibición ) . Fuente : Elaboración propia . Así , durante las primeras décadas del Franquismo , los noticiarios narraron el lento y penoso proceso de construcción del icónico complejo 28 ( ver Figura nº 21 ) , proporcionando al espectador constantes detalles de su simbología y colosalismo : “ El conjunto de las obras no podrá terminarse hasta el año 1955 , ya que por los movimientos de tierra y piedra que ha sido preciso llevar a cabo , no ha sido posible dar antes remate a la ingente tarea ” 29 , cuya “ [ … ] realización constituye un timbre de honor y orgullo para nuestra patria " 30 y “ [ … ] ha de ser una de las más importantes de nuestro tiempo " 31 . Durante la década de 1950 , la preocupación de los comunicadores se centrará en la realización de “ [ l ] a gigantesca Cruz , que mide ya 100 metros de altura , [ que ] 28 NO - DO , 204 A , “El Valle de los Caídos . Franco visita las obras del monumento que se elevará en el Risco de la Nava” , 02 / 12 / 1946 ; NO - DO , 256 B , “En el Valle de los Caídos . S . E . el Jefe del Estado visita las obras del monumento que se elevará en el Risco de la Nava” , 01 / 12 / 1947 ; NO - DO , 412 B , “S . E . el Jefe del Estado español preside los funerales en el Monasterio de El Escorial por el alma de José Antonio . Visita al Valle de los Caídos” , 27 / 11 / 1950 ; NO - DO , 516 A , “Los asistentes a la VI Asamblea Nacional [ de Arquitectura ] visitan el Monumento a los Caídos . En las obras del Valle de Cuelgamuros” , 24 / 11 / 1952 ; NO - DO , 542 B , “Hermandad peninsular . El Monumento Nacional a los Caídos en el Valle de Cuelgamuros” , 25 / 05 / 1953 ; NO - DO , 593 B , “Ayudantes de Obras Públicas . Visita a los embalses del Lozoya y al Valle de los Caídos” , 17 / 05 / 1954 ; NO - DO , 786 B , “El Congreso de la IAESTE en Madrid . Visita al Valle de los Caídos y fiesta campera” , 27 / 01 / 1958 . 29 NO - DO , 598 A , “El Generalísimo Trujillo visita el Monasterio de San Lorenzo de El Escorial y el Valle de los Caídos” , 21 / 06 / 1954 . 30 NO - DO , 516 A , “Los asistentes a la VI Asamblea Nacional [ de Arquitectura ] visitan el Monumento a los Caídos . En las obras del Valle de Cuelgamuros” , 24 / 11 / 1952 . 31 NO - DO , 542 B , “Hermandad peninsular . El Monumento Nacional a los Caídos en el Valle de Cuelgamuros” , 25 / 05 / 1953 . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 146 tendrá 50 más cuando se halle terminada ” 32 , y se primará la exhibición del monumento inacabado a los mandatarios y congresistas extranjeros , como se ha indicado en el segundo bloque . El Valle de los Caídos se caracteriza en los documentales como obra cumbre de la arquitectura de su tiempo 33 , en la que participan los más grandes artistas del momento , como el escultor Juan de Ávalos . El propio escultor afirma que “ [ … ] había que hacer algo que fuera humanísimo y que . . . estuviera en él encerrada nuestra tradición , nuestra manera de ser , nuestra manera de creer [ … ] ” 34 , entroncando su visión personal de la obra con el carácter divino - sagrado del monumento . Figura nº 21 : Las obras de excavación de la cripta en el noticiario cinematográfico . Fuente : NO - DO , 204 A , 02 / 12 / 1946 . 3 . 3 . 2 . El paisaje de poder vinculado a Castilla Esta categoría estudia la mostración del paisaje castellano de poder en los noticiarios ( la “cruz - paisaje” ) c omo “paisaje de control” ( Alted Vigil , 2015 ; Box Varela , 2016 ; Földényi , 2018 ; Solé Barjau y López Soler , 2019 ) . Nuevamente , se aprecia la relevancia de la representación de la imagen icónica de la Cruz ( 92 referencias ) , dominando la Sierra de Madrid y hermanada con las cúpulas lejanas del Monasterio del Escorial . Las tendencias detectadas demuestran que las referencias en los noticiarios se concentran en la década de 1950 ( 44 menciones ; ver Figura nº 22 ) . 32 NO - DO , 542 B , “Hermandad peninsular . El Monumento Nacional a los Caídos en el Valle de Cuelgamuros” , 25 / 05 / 1953 . 33 Revista Imágenes , “Veinticinco Años de Paz . Arte” , 01 / 01 / 1964 . 34 Archivo Histórico de NO - DO , “Artesanía” , 01 / 01 / 1960 . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 147 Figura nº 22 : Referencias al paisaje castellano de poder del Valle . Fuente : Elaboración propia . Figura nº 23 : Estrategia de poder basada en el gigantismo . Fuente : NO - DO , 1018 A , 09 / 07 / 1962 . Ya en el discurso de inauguración del monumento , Franco afirmaba que “ [ l ] a Naturaleza parecía habernos reservado este magnífico escenario de la Sierra [ … ] con sus cielos puros , que sólo parecían esperar los brazos de la Cruz y el sonar de las campanas para co mponer el maravilloso conjunto” ( Moreno Garrido , 2016 : 347 ) . Los noticiarios cinematográficos ensalzan , así , la integración con el entorno de la Cruz ( que para Ávalos “ [ … ] parece arrancada de nuestros altares y puesta sobre el Risco de la Nava " ; ver Figura nº 23 ) , y difunden la preferencia del Régimen por este austero paisaje castellano 35 , que se convertiría en paisaje cliché para extender el poder del 35 NO - DO , 458 B , “Filipinas y España . El Presidente Quirino en el Monasterio de El Escorial y el Valle de los Caídos” , 15 / 10 / 1951 ; NO - DO , 516 A , “Los asistentes a la VI Asamblea Nacional [ de Arquitectura ] visitan el Monumento a los Caídos . En las obras del Valle de Cuelgamuros” , 24 / 11 / 1952 ; NO - DO , 542 B , “Hermandad peninsular . El Monumento Nacional a los Caídos en el Valle de Cuelgamuros” , 25 / 05 / 1953 ; NO - DO , 848 B , “XX Aniversario de la Victoria . Inauguración de la Basílica de la Santa Cruz del Valle de los Caídos . Magna concentración nacional . Ante la presencia del Generalísimo Franco” , 06 / 04 / 1959 ; NO - DO , 932 A , “Los reyes de Tailandia visitan el Valle de los Caídos” , 14 / 11 / 1960 ; NO - DO , 1018 A , “Filipinas y España . Visita al Valle de los Caídos y a El Escorial” , 09 / 07 / 1962 ; NO - DO , 1087 C , “La Princesa Begum Aga Khan en Madrid . Visita a El Escorial y Valle de los Caídos” , 04 / 11 / 1963 . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 148 Régimen . Hay que recordar que en el entorno del Valle se plantaron árboles provenientes de todas las regiones de España y se configuró un “ vía crucis” ( el Camino Real de la Cruz ) de cinco kilómetros que culminaba en el sobrio claustro de la Abadía benedictina . Dichas infraestructuras se encuentran a día de hoy prácticamente abandonadas . 3 . 3 . 3 . Carácter divino / sagrado La última categoría de análisis se focaliza en la comprensión del complejo arquitectónico , a partir del carácter divino / sagrado fomentado por el Régimen franquista ( 100 referencias ; ver Figura nº 24 ) , que alcanza su cénit en la década de 1960 ( 44 menciones ) . Figura nº 24 : Referencias al carácter divino / sagrado del monumento . Fuente : Elaboración propia . Figura nº 25 : La multitud empequeñecida en la explanada . Fuente : NO - DO , 1018 A , 09 / 07 / 1962 . Hay que hacer notar que en las referencias al carácter divino / sagrado del monumento en los noticiarios oficiales ( sobre todo , en las décadas centrales del estudio ) destacan el recogimiento del individuo , derivado de su empequeñecimiento María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 149 ante la sobrecarga de símbolos religiosos y militares del complejo arquitectónico ( Crumbaugh , 2011 ) y su carácter teatral como monumento oficial del Régimen y de su pensamiento único ( Delso et al . , 2018 ) . En ese sentido , conviene tener en cuenta el carácter espectacular de la obra del primer arquitecto , Pedro Muguruza , así como la intención de su sucesor , Diego Méndez , que buscaba preparar al espectador para causarle la impresión de encontrarse en el lugar sagrado del Franquismo , identificado con su vertiente más lóbrega / austera ( Figura nº 25 ) . Sin embargo , poco a poco , las visitas turísticas empiezan a obviar la condición de divino / sagrado del monumento , tal y como sucede en la visita de los mandatarios argentinos , cuando la primera dama parece no evitar un gesto de disgusto ante el espectáculo que se ofrece ante ella 36 , o en la visita de la princesa viuda del Aga - Khan , en la que no se menciona la visita al interior de la cripta sino la subida al mirador monumental 37 . Ya la instalación del funicular en la década de 1970 despoja definitivamente al complejo de su carácter “divino / sagrado” frente al puramente turístico . Este hecho se corrobora en el último noticiario rodado en el Valle 38 , cuando el funeral por el primer aniversario de la muerte de Franco , heredero de los códigos cinematográficos de aquellos celebrados en honor a José Antonio Primo de Rivera , presagia el final de una era y el comienzo de la Transición . 4 . CONCLUSIONES Este trabajo ha puesto el foco en el Valle de los Caídos ( Valle de Cuelgamuros ) como espacio de memoria oficial en los noticiarios cinematográficos del Franquismo ( 1946 - 1976 ) . El primer bloque , ligado a la exaltación simbólica del monumento , devuelve categorías que alcanzan su punto álgido en las décadas de 1950 y 1960 , lo que pone de relieve la creciente importancia de la comunicación del Valle a lo largo de ese periodo . Sin embargo , encontramos diferencias entre ellas , dado que algunas encuentran mayor difusión en la década de 1950 ( la noción imperial del Franquismo y la simbología de la cruz y la espada ) , mientras que otras lo harán en la década siguiente ( el insistente mensaje de perdurabilidad del Valle o la promoción de los XXV Años de la Paz de Franco , celebrados en 1964 ) . De ese modo , se pone de manifiesto la evolución simbólica del monumento , pasando de exaltar los símbolos militares y 36 NO - DO , 915 A , “Argentina y España . Visita a Toledo , a El Escorial y al Valle de los Caídos” , 18 / 07 / 1960 . 37 NO - DO , 1087 C , “La Princesa Begum Aga Khan en Madrid . Visita a El Escorial y Valle de los Caídos” , 04 / 11 / 1963 . 38 NO - DO , 1766 B , “Funerales por Franco en el Valle de los Caídos” , 29 / 11 / 1976 . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 150 religiosos o las grandes gestas del pasado , a promover la noción de paz entre las grandes potencias internacionales tras su reconocimiento del régimen franquista . Hay que destacar , además , que dos de las categorías simbólicas que con más fuerza se han vinculado al Valle tradicionalmente ( la visión personalista de Franco y el culto a los caídos del bando nacional ) no alcanzan resultados estimables frente al resto de categorías , de lo que se extrae que el Monumento , pese a sus tópicos asociados y abundantes estudios recientes , todavía depara sorpresas a los investigadores . Los realizadores de NO - DO parecen confiar en que la espectacularidad del Monumento Nacional hable por sí sola del esfuerzo llevado a cabo por su creador . Por otro lado , se percibe que la resignificación del Valle como mausoleo de ambos bandos contribuyó a una paradójica infrarrepresentación de la figura del caído del bando nacional durante la década de 1960 . Además , pareciera que el mensaje original otorgado al Valle se desvanece con el paso del tiempo , de modo que su concepto de perdurabilidad , vinculado a los símbolos más recalcitrantes de los vencedores ( imperio , cruz y espada ) , se diluye a favor de un mensaje conciliador y de presunta continuidad en la figura de Juan Carlos I , adquiriendo legitimidad de cara al futuro democrático . Estos resultados se muestran acordes con los obtenidos en el segundo bloque , donde el Valle , como espacio de escenificación de los rituales franquistas , va dando paso , paulatinamente , a su condición de espacio promotor del turismo y de una idea de reconciliación vinculada a su reconocimiento internacional como monumento testigo del pasado reciente . Las visitas de mandatarios extranjeros que se desplazan al Valle y rinden tributo al líder de Falange Española se vuelven extremadamente frecuentes en los noticiarios durante las décadas de 1950 y 1960 . Los propios españoles emularán a estos líderes que reconocen España a nivel internacional , convirtiendo el Valle en una atracción turística de proximidad para el residente en Madrid y el visitante de provincias . De ese modo , abundan en los periódicos los viajes organizados por las principales agencias de viaje de la época para conocer el Monumento Nacional y en el Archivo Regional de la Comunidad de Madrid se puede encontrar un gran número de testimonios fotográficos de las visitas de domingo de los propios madrileños . El tercer bloque , por su parte , pone de manifiesto la importancia de la mostración visual del Valle en los noticiarios : su representación como Monumento Nacional del Franquismo en la década de 1950 , la estrategia paisajística de poder desplegada en la década de 1960 , así como su caracterización divina / sagrada que , conforme sucede con todas las categorías analizadas en este trabajo , pierde fuerza al alcanzar la década de 1970 . Es precisamente la potente visión icónica del Valle María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 151 difundida por los noticiarios cinematográficos , centrada en la representación inviolable de la Exedra bajo la Cruz y el Risco , la que la Comisión de Expertos para el Futuro del Valle de los Caídos recomendaba al Ministerio de la Presidencia explicar y no destruir ( 2011 ) . Porque , ¿para qué crear un centro de interpretación del Franquismo anexo a la basílica , cuando el monumento y su arquitectura es el mejor centro de interpretación de su condición de lugar de memoria de la represión franquista ? Su evolución y transición como lugar de memoria oficial y , en cierto modo , manipulada ( Moreno Garrido , 2016 ) hacia la figura de Patrimonio Histórico ( Bien de Interés Cultural ) se revela imprescindible para salvar al Valle de su propia sombra . Porque quizá el frío y estático monumento del NO - DO solamente pueda " rescatarse " a través de una lectura objetiva que realmente lo convierta en patrimonio de todos los españoles , huyendo de resignificaciones . Y para ello , en términos de perdurabilidad y de mayor transcendencia , quizá convenga que las nuevas generaciones conozcan los noticiarios y documentales analizados en este trabajo , como productos culturales que , a través de la provocación narrativo - visual , sirvan para ahondar en los conceptos de historia , tradición , autoridad , libertad , educación , verdad , política e , incluso , en la propia “estatura del hombre” ( Arendt , 2003 : 71 ) ante los retos de su memoria histórica . El Valle de los Caídos es un monstruo que se ha imbuido de múltiples leyendas partidistas ; pero también es el mayor ejemplo de colosalismo de Estado , de la ingeniería y la arquitectura de las décadas de 1940 y 1950 en España . Y los noticiarios cinematográficos nos ayudan a comprender sus símbolos , por qué se construyó y por qué existe , reivindicando los hechos , puros y duros , de su historia . Quizá así puedan reconciliarse los españoles con una noción de Patrimonio que no hiera a nadie y considere este complejo monumental y paisajístico como un artefacto temporal que conjuga historia y memoria , conocimiento y ( re ) conocimientos reales , asumiendo que la comunicación audiovisual ha afectado a su presente y puede ayudar a convivir con él en el futuro . 5 . REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Aguilar , Paloma ( 2008 ) . Políticas de la memoria y memorias de la política . Madrid : Alianza . Alted Vigil , Alicia ( 2015 ) . “ El Valle de los Caídos : ¿espíritu de cruzada o símbolo de reconciliación ? ” . Ayer , vol . 98 , nº 2 , pp . 263 – 275 . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 152 Arendt , Hannah ( 2003 ) . Entre el pasado y el futuro : ocho ejercicios sobre la reflexión política . Barcelona : Ediciones Península . Baisotti , Pablo ( 2017 ) . “El culto a los caídos en España ( 1936 - 1943 ) ” , en : Alegre Lorenz , David ; Alonso Ibarra , Miguel ; Castillo Cañiz , Assumpta ( Coords ) . Mirar el pasado en tiempos de crisis . Historia social , conflicto y cultura de masas ( Vol . 3 ) . Bellaterra : Departament d’Història Moderna i Contemporània de la Universitat Autònoma de Barcelona , pp . 373 - 392 . Barros , José Manuel ( 2020 ) . “Political artefacts , aesthetics and heritage : the Valley of the Fallen” . International Journal of Heritage Studies , vol . 26 , nº 3 , pp . 253 - 266 . Box Varela , Zira ( 2016 ) . “Paisaje y nacionalismo en el primer franquismo” . Hispanic Research Journal , 17 ( 2 ) , pp . 123 - 140 . Castro , Luis ( 2008 ) . Héroes y caídos . Políticas de la memoria en la España contemporánea . Madrid : Alianza / Catarata . Choay , Françoise ( 2007 ) . Alegor í a del patrimonio . Barcelona : Gustavo Gili . Corral Rey , María Nieves ( 2021 ) . “La representación de las niñas en el cine español que recrea la dictadura franquista” . FILMHISTORIA Online , vol . 31 , nº1 . Crumbaugh , Justin ( 2011 ) “Afterlife and barelife : The Valley of the Fallen as a Paradigm of Government” . Journal of Spanish Cultural Studies , vol . 12 , nº 4 , pp . 419 - 438 . Iliev , Dejan ( 2021 ) . “ Consumption , motivation and experience in dark tourism : a conceptual and critical analysis ” . Tourism Geographies , vol . 23 , nº 5 - 6 , pp . 963 - 984 . De - Miguel - Molina , María ; Barrera - Gabaldón , José Luis ( 2019 ) . “Controversial Heritage : the Valley of the Fallen” . International Journal of Culture , Tourism and Hospitality Research , vol . 13 , nº 1 , pp . 128 - 143 . Delso , Rodrigo ; Amann , Atxu ; Soriano , Federico ( 2018 ) . “Time , Architecture and Domination : The Valley of the Fallen” . Heritage & Societ y , vol . 11 , nº 2 , pp . 126 - 150 . Ferrándiz , Francisco José ( 2011 ) . “Guerras sin fin : guía para descifrar el Valle de los Caídos en la España contemporánea” . Política y Sociedad , vol . 48 , nº 3 , pp . 481 – 500 . . ( 2014 ) . El pasado bajo tierra . Exhumaciones contemporáneas de la Guerra Civil . Barcelona : Anthropos . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 153 . ( 2019 ) . “ Unburials , generals , and phantom militarism : Engaging with the Spanish civil war legacy ” . Current Anthropology , vol . 60 , nº 19 , pp . 62 – 76 . Fuentes Vega , Alicia ( 2017 ) . “ The politics of memory , tourism and dictatorship : revisiting Franco’s Valley of the Fallen” . Journal of Tourism History , vol . 9 , nº 1 , pp . 70 – 91 . Hepworth , Andrea ( 2014 ) . “Site of Memory and Dismemory : The Valle of the Fallen in Spa in” . Journal of Genocide Research , vol . 16 , nº 4 , pp . 463 - 485 . . ( 2015 ) . “Preservation or Destruction of lieux de mémoire : Contested Spaces in the Realm of Memory” . Journal of Iberian and Latin American Research , vol . 21 , nº 2 , pp . 283 - 294 . Hite , Katherine ( 2008 ) . “The Valley of the Fallen : Tales from the Crypt” . Forum for Modern Languages Studies , vol . 44 , nº 2 , pp . 110 - 127 . Keller , Patricia ( 2012 ) . “The Valley , the Monument , and the Tomb : Notes on the Place of Historical Memory” . Hispanic Issues On Line , vol . 11 , pp . 64 - 86 Ledesma , José Luis ; Rodrigo , Javier ( 2006 ) . “Caídos por España , mártires de la libertad . Víctimas y conmemoración de la Guerra Civil en la España posbélica ( 1939 - 2006 ) ” . Ayer , vol . 63 , nº 3 , pp . 233 - 255 . Madrazo García de Lomana , Gonzalo ; Sáez Pombo , Ester ( 2018 ) . “Escenarios de la memoria y el poder . La construcción del paisaje de El Valle de los Caídos” . Scripta Nova Revista Electrónica de Geografía y Ciencias Sociales , vol . 22 , nº 600 . Méndez , Diego ( 1959 ) . “El Valle de los Caídos” . Informes de la Construcción , vol . 12 , nº 116 . Moreno Garrido , Belén ( 2010 ) . “ El Valle de los caídos : una nueva aproximación ” . Revista de Historia Actual , 8 ( 8 ) , pp . 31 – 44 . . ( 2016 ) . Medios , imágenes y memoria : el Valle de los Caídos . Tesis doctoral inédita . Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid . Nora , Pierre ( 1989 ) . “Between Memory and History : Les Lieux de Mémoire” . Representations , 26 , pp . 7 - 25 . Prats , Llorenç ( 1997 ) . Antropología y patrimonio . Barcelona : Ariel . María C . Puche - Ruíz y María José Romero - Ternero El Valle de los Caídos como espacio de memoria durante la represión franquista . Análisis cualitativo de su representación en el NO - DO a través de NVivo ( 1946 - 1976 ) FILMHISTORIA Online Vol . 33 , núm . 2 ( 2023 ) · ISSN : 2014 - 668X 154 Puche - Ruiz , Maria C . ; Romero - Ternero , María José ( 2023 ) . “Visiones democráticas para un patrimonio conflictivo . La ‘contramemoria’ cinematográfica del Valle de los Caídos ( 1978 - 2016 ) ” . Bulletin of Spanish Visual Studies ( aparición en diciembre 2023 ) . Robin , Régine ( 2003 ) . La mémoire saturée . Paris : Stock . Rose , Gillian ( 2002 ) . Visual methodologies : An introduction to researching with visual materials . London : Sage ( 1 st ed . 2001 ) . Rueda Laffond , José Carlos ; Moreno Garrido , Belén ( 2013 ) . “Viejos espacios de memoria y nuevos discursos televisivos : El Valle de los Caídos” . Investigaciones Históricas , 33 , pp . 235 - 260 . Ruiz Muñoz , María Jesús ; Corral - Rey , María - Nieves ; Ruiz - del - Olmo , Francisco - Javier ( 2020 ) . “La Guerra Civil española y sus consecuencias : representaciones de la represión en la infancia a través de la cinematografía ( 2000 - 2019 ) ” . Historia y comunicación social , vol . 25 , nº 2 , pp . 345 - 354 . Sánchez - Biosca , Vicente ( 2006 ) . Cine de historia , cine de memoria . La representación y sus límites . Madrid : Cátedra , pp . 65 - 85 . . ( 2009 ) . “Los lugares de memoria franquista en el No - Do” , ArtCultura , 11 ( 18 ) , pp . 95 - 108 . Sevillano - Calero , Francisco ( 2016 ) . “Caídos por Dios y por España . El culto a la muerte en la Fundación de la dictadura franquista” . Historia Contemporánea , 55 , pp . 609 - 635 . Solé Barjau , Queralt ; López Soler , Xavi ( 2019 ) . “El Valle de los Caídos como estrategia pétrea para la pervivencia del franquismo” . Kamchatka . Revista de Análisis Cultural , nº 13 , pp . 299 – 317 . Strauss , Anselm ; Corbin , Juliet ( 1999 ) . Basics of Qualitative Research : Techniques and Procedures for Developing Grounded Theory . London : Sage ( 1 st ed . 1990 ) . Sueiro , Daniel ( 1976 ) . La verdadera historia del Valle de los Caídos . Madrid : Ediciones Sedmay . Vanden Berghe , Kristine ; Maddens , Bart ( 2008 ) . “Las imágenes de España , de Franco y de la monarquía en las guías turísticas de Patrimonio Nacional ( 1959 - 1987 ) ” . Ayer , vol . 70 , nº 2 , pp . 241 - 262 . Young , James E . ( 1993 ) . The Texture of Memory : Holocaust Memorials and Meaning . New Haven : Yale University Press .