Journal of Behavioral Science Vol . 19 No . 2 July 2013 ISSN 1686 - 1442 วารสารพฤติกรรมศาสตร์ ปีที่ 19 ฉบับที่ 2 กรกฎาคม 2556 165 ลิขสิทธิ์โดย สถาบันวิจัยพฤติกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ Book review “The Practice of Social Research” 1 By Babbie E . Mati Tajaroensuk 2 Abstract The Practice of Social Research is a text book about practice of quantitative and qualitative research design . The writer classifies four parts to understand the process of research : 1 ) Introduction to Inquiry ; 2 ) The Structuring of inquiry : quantitative and qualitative ; 3 ) Mode of methodology : quantitative and qualitative ; and 4 ) Analysis of data : quantitative and qualitative . The presentation style of the book has many figures to explain technical terms . In summary , the author shows the prominent principle for evaluating research report should have ethics in each Chapter . Key word : Research methodology , Social research , Ethics . 1 Book review 2 Applied Behavioral Science Research’s student , Behavioral Science Research Institute , Srinakharinwirot University e - mail : mati _ narak @ hotmail . com . Tel . : 084 - 0214571 Journal of Behavioral Science Vol . 19 No . 2 July 2013 ISSN 1686 - 1442 วารสารพฤติกรรมศาสตร์ ปีที่ 19 ฉบับที่ 2 กรกฎาคม 2556 166 ลิขสิทธิ์โดย สถาบันวิจัยพฤติกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ บทวิจารณ์หนังสือ เรื่อง การปฏิบัติการวิจัยทางสังคมศาสตร์ 1 มติ ทาเจริญศักดิ์ 2 บทคัดย่อ บทวิจารณ์หนังสือ เรื่อง การปฏิบัติการวิจัยทางสังคมศาสตร์ เป็นต าราระเบียบวิธีวิจัยเชิงปริมาณ และ เชิงคุณภาพ ผู้เขียนได้แบ่งเนื้อหาออกเป็น 4 ส่วน ประกอบด้วย 1 ) บทน าในการค้นหาความจริง 2 ) โครงสร้างของ การค้นหาความจริงในการวิจัยเชิงปริมาณและเชิงคุณภาพ 3 ) รูปแบบการด าเนินการวิจัยการวิจัยเชิงปริมาณ และ เชิงคุณภาพ และ 4 ) การวิเคราะห์ข้อมูลวิจัยเชิงปริมาณและเชิงคุณภาพ นอกจากนี้หนังสือเล่มนี้ยังมีความหลากหลาย ของรูปแบบการอธิบายศัพท์เทคนิค และการสรุปในแต่ละบทของหนังสือนี้ มีความโดดเด่น เพราะผู้เขียนได้แสดง ให้เห็นถึงการประเมินการรายงานวิจัยที่ยึดมั่นในจริยธรรม ค าส าคัญ : ระเบียบวิธีวิจัย การวิจัยทางสังคม และจริยธรรม 1 บทวิจารณ์หนังสือ 2 นิสิตปริญญาเอก สาขาการวิจัยพฤติกรรมศาสตร์ประยุกต์ สถาบันวิจัยพฤติกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ e - mail : mati _ narak @ hotmail . com . Tel . : 084 - 0214571 Journal of Behavioral Science Vol . 19 No . 2 July 2013 ISSN 1686 - 1442 วารสารพฤติกรรมศาสตร์ ปีที่ 19 ฉบับที่ 2 กรกฎาคม 2556 165 ลิขสิทธิ์โดย สถาบันวิจัยพฤติกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ เนื้อหา การศึกษาระเบียบวิธีวิจัย เป็นวิชาพื้นฐาน ที่ส าคัญที่สุดที่นิสิตนักศึกษาระดับบัณฑิตศึกษา ทุกคนต้องเรียนรู้เพื่อใช้ในการท าปริญญานิพนธ์ใน การส าเร็จการศึกษา ในปัจจุบันมีหนังสือเกี่ยวกับ ระเบียบวิธีวิจัยเป็นจ านวนมาก ท าให้การเรียนรู้ เกี่ยวกับระเบียบวิธีวิจัยง่ายยิ่งขึ้น แต่เนื้อหาส่วนใหญ่ เป็นรูปแบบของวิธีการท าวิจัยมากกว่าการอธิบายให้ เข้าใจถึงฐานคิดของการวิจัย กระบวนการ รายละเอียด และเนื้อหาเกี่ยวกับปัญหาการวิจัยที่เป็นหัวใจส าคัญ ของการท าวิจัย รวมถึงความส าคัญของจรรยาบรรณ ของนักวิจัย ในหนังสือระเบียบวิธีวิจัย ในประเทศไทย ไม่ค่อยอธิบายเนื้อหาเหล่านี้มากนัก ท าให้งานวิจัยทั้ง ของระดับนิสิต นักศึกษา จนถึงระดับอาจารย์ บางครั้ง ไม่มีความชัดเจนในค าถาม การวิจัย และส่งผลต่อ คุณภาพงานวิจัย เพราะไม่สามารถออกแบบการวิจัย ที่เหมาะสมกับปัญหาการวิจัย ได้รวมถึงการกระท า บางอย่างที่ละเมิดหลักจรรยาบรรณของนักวิจัย ดังนั้น การศึกษาจากต าราภาษาไทยจึงไม่เพียงพอส าหรับ การท าปริญญานิพนธ์และการท าวิจัย การศึกษาจาก ต าราต่างประเทศจึงเป็นเรื่องส าคัญ เพราะอธิบายถึง ฐานความคิด รายละเอียดส าคัญๆ ต่างๆ ท าให้ สามารถเข้าใจแนวคิดของระเบียบวิธีต่างๆ ได้ เมื่อ ผู้วิจัยมีความรู้ความเข้าใจเป็นอย่างดีย่อมส่งผลต่อ งานวิจัยชิ้นนั้น หนังสือเล่มนี้ ชื่อว่า The Practice of Social Research เขียนโดย แบ๊บบี้ ต าราเล่มนี้ เป็นต าราที่ เขียนเพื่อให้ผู้อ่านท าความรู้จักกับการท าวิจัยเบื้องต้น และค่อนข้างที่จะครอบคลุมทั้งระเบียบวิธีวิจัยเชิง ปริมาณและเชิงคุณภาพ ผ่านจ านวนเกือบ 600 หน้า แบ๊บบี้ ได้แบ่งเนื้อหาของหนังสือเล่มนี้ ออกเป็น 4 ส่วน หรือแบ่งออกเป็น 17 บท ได้แก่ ในส่วนที่ 1 เป็นการกล่าวน าให้เห็นถึง กระบวนการ ค้นหาความจริงของมนุษย์ ส่วนนี้ แบ๊บ บี้ ได้แยกเนื้อหาย่อยออกไป 3 บท แต่ละบทมีเนื้อหา สาระส าคัญดังนี้ บทที่ 1 วิทยาศาสตร์และการวิจัยทาง สังคมศาสตร์ มีเนื้อหาสาระส าคัญ แบ๊บบี้ พยายาม ท าให้ผู้อ่านเห็นว่ามนุษย์โดยปกติเป็นผู้ที่ชอบค้นหา ความจริงของสิ่งต่างๆ รอบตัวอยู่แล้ว โดยใช้วิธีการ สังเกตซ้ าๆ ไปเรื่อย จนเกิดความเข้าใจในปรากฏการณ์ นั้นออกมา บุคคลโดยทั่วไปมองว่าประสบการณ์ ส่วนตัวของตนเองนั้นเพียงพอแล้วที่จะกลายเป็น ความจริงที่แน่นอนขึ้นมา แต่ในความเป็นจริงแล้ว ความจริงต้องเกิดมาจากการยอมรับของคนอื่นด้วย และเมื่อความจริงเกิดขึ้น แนวคิดทฤษฎีจึงเป็นความ พยายามในการศึกษาค้นคว้าของมนุษย์ที่จะสรุป และอธิบายสิ่งที่เกิดขึ้นว่าเกิดขึ้นมาจากอะไร และ ค าอธิบายเหล่านี้จะต้องสามารถอธิบายในภาพรวม ของมนุษย์ได้มากกว่าการอธิบายได้เพียงแค่คนๆ เดียว และสิ่งที่มนุษย์ศึกษาคือ การศึกษาเกี่ยวกับ ตัวแปรต้น ในฐานะที่เป็นสาเหตุ และตัวแปรตาม ในฐานะเป็นผลที่เกิดมาจากการเปลี่ยนแปลงของ ตัวแปรต้น เป้าหมายในการศึกษาตัวแปรเหล่านี้ สามารถแบ่งออกได้เป็น 3 จุดประสงค์ คือ ส ารวจ บรรยาย และอธิบาย ในการศึกษาครั้งหนึ่งควรมี มากกว่า วัตถุประสงค์หนึ่งเสมอ แต่อย่างไรก็ตาม ยังมีความเห็นบางอย่างที่ขัดแย้งกันในการศึกษาทาง สังคมศาสตร์ เช่น กลุ่มการศึกษาแบบลักษณะเฉพาะ ( Idiographic ) มองว่าควรศึกษาเป็นกลุ่มเฉพาะอย่าง เ ต็ ม ที่ ม า ก ก ว่ า ส่ ว น ก ลุ่ ม แ ส ว ง ห า ก ฎ เ ก ณ ฑ์ ( Nomothetic ) มองว่าควรศึกษาท าความเข้าใจเพื่อ อธิบายในภาพรวมโดยแสวงหากฎเกณฑ์มาอธิบายใน สิ่งที่ศึกษา และอ้างอิงไปยังเหตุการณ์ทั่วไป รูปแบบ การใช้เหตุผลของนักวิจัยสามารถจ าแนกออกเป็น 2 Journal of Behavioral Science Vol . 19 No . 2 July 2013 ISSN 1686 - 1442 วารสารพฤติกรรมศาสตร์ ปีที่ 19 ฉบับที่ 2 กรกฎาคม 2556 166 ลิขสิทธิ์โดย สถาบันวิจัยพฤติกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ ประเภท คือ 1 ) อุปนัย ( Inductive ) เป็นการสร้าง ข้อสรุปจากการสังเกตทั่วๆ ไป และรวบรวมเป็นจน สามารถสร้างเป็นกฎเกณฑ์หรือข้อความที่อธิบาย ปรากฏการณ์นั้น 2 ) นิรนัย ( Deductive ) เป็นการใช้ แนวคิดทฤษฎีที่มีอยู่ในการท านายหรืออธิบาย ปรากฏการณ์ที่ศึกษาปรากฏการณ์ที่ผู้วิจัยรวบรวมมา หรือข้อมูล สามารถจ าแนกได้ 2 ประเภท คือ 1 ) ข้อมูล เชิงปริมาณเป็นการศึกษาเกี่ยวกับตัวเลข และ 2 ) ข้อมูล เชิงคุณลักษณะ เช่น ความรู้สึกนึกคิด ค าบรรยาย เล่าเหตุการณ์ เป็นข้อมูลคนละรูปแบบกัน แต่ข้อมูล ทั้งสองประเภทนี้ต่างมีความจ าเป็นทั้งคู่ ขึ้นอยู่กับ วัตถุประสงค์ในการท าวิจัยนั้น บทที่ 2 การค้นหาความจริงทางสังคม : จริยธรรมและการเมือง ในเนื้อหาส่วนนี้ แบ๊บบี้ น าเสนอเนื้อหาเกี่ยวกับจริยธรรมของนักวิจัยว่าควร ด าเนินการวิจัยอย่างไร จริยธรรมในการวิจัย เปรียบเสมือนกับสิ่งที่สังคมบอกว่านักวิจัยควรท า หรือไม่ เช่น การเก็บข้อมูลกับกลุ่มตัวอย่างควร เป็นการสมัครใจของกลุ่มตัวอย่าง ไม่ควรด าเนินการ วิจัยที่เป็นการท าร้ายกลุ่มตัวอย่าง หากเป็นงานวิจัย ทีมีความเสี่ยง ควรจะมีการอธิบายความเสี่ยงที่จะ เกิดขึ้นระหว่างการวิจัย การเก็บความลับของผู้ให้ ข้อมูล นักวิจัยควรเปิดเผยข้อผิดพลาด ข้อจ ากัด ขอบเขต และจุดอ่อนในงานวิจัยของตนเองด้วย และในด้านความเชื่อของกลุ่มแนวคิด ( Politics ) แบ๊บบี้ เน้นว่า ความแตกต่างเหล่านั้นมีอยู่แล้วในการ ท าวิจัยทางสังคมศาสตร์เพราะมีกลุ่มนักคิดต่างๆ ที่มีมุมมองทางสังคมศาสตร์ที่แตกต่างกัน เช่น กลุ่ม โครงสร้างหน้าที่ กลุ่มแนวคิดของมาร์กซิสต์ แนวคิด สตรีนิยม แนวคิดของชาร์ล ดาวินส์ แนวคิดปฏิสังสรรค์ สัญลักษณ์ เป็นต้น ผู้คนในสังคมต่างรับเอาความคิด เหล่านั้นเข้ามาใช้ในการด ารงชีวิตไม่เว้นแม้แต่ นักวิจัย เพราะการท าวิจัยทางสังคมศาสตร์แท้จริง แล้วเกี่ยวข้องกับชีวิตทางสังคมของมนุษย์อยู่แล้ว นักวิจัยจึงสามารถมีความคิดเห็นที่สอดคล้องหรือ ขัดแย้งในแต่ละกลุ่มความคิดได้ แต่เมื่อด าเนินวิจัยแล้ว ผู้วิจัยควรวางแผนการด าเนินการวิจัยที่เป็นกลาง i ยึดถือข้อมูลเป็นหลักในการอธิบาย เพราะงานวิจัย เมื่อตีพิมพ์ออกไปจะมีอิทธิพลต่อความรู้สึกนึกคิด ของบุคคลในสังคมอย่างมาก บทที่ 3 การค้นหาความจริง ทฤษฎี และ ตัวอย่างสาระส าคัญของเนื้อหาบทนี้ คือ การอธิบาย ให้ เ ห็ น ถึ ง คว า ม ส า คั ญข อง แ น ว คิ ด ท ฤ ษ ฎี ใ น สังคมศาสตร์ต่างๆ ว่ามีความส าคัญต่อการด าเนิน การวิจัยอย่างไร แบ๊บบี้ เปรียบว่า การมีทฤษฎี ประกอบในการวิจัย จะส่งผลต่องานวิจัย 3 ประการ ประกอบด้วย 1 ) ช่ วยให้ผู้วิ จัยสามารถศึกษา ปรากฏการณ์อย่างมีทิศทาง 2 ) ท าให้รู้ว่าควรจะศึกษา ปรากฏการณ์อย่างไร และ 3 ) ท าให้มองเห็นทิศทาง ของการวิจัยว่าจะไปในทิศทางใด แนวคิดทฤษฎีที่ ยกตัวอย่างมาในหนังสือ ประกอบด้วย แนวคิด ระดับมหภาค ( Macro ) แนวคิดระดับจุลภาค ( Micro ) กรอบความคิดของปฏิฐานนิยม กลุ่มแนวคิดการ คัดเลือกตามธรรมชาติของดาร์วิน แนวคิดขัดแย้ง แนวคิดปฏิสังสรรค์สัญลักษณ์ โครงสร้างหน้าที่ สตรีนิยม เป็นต้น แนวคิดทฤษฎีเหล่านี้ประกอบด้วย องค์ประกอบส าคัญๆ คือ แนวคิดประกอบมาจาก การสังเกตไปเรื่อยๆ จนได้ความจริง เมื่อได้ความจริง ขึ้นมาก็พัฒนาขึ้นจนกลายมาเป็นกฎ จากนั้นจึงพัฒนา มาเป็นแนวคิด ตัวแปร และกลายเป็นกฎเกณฑ์ที่ ยอมรับกันได้ มีข้อตกลงเบื้องต้น ข้อเสนอ และ มีสมมติฐานขึ้นในการใช้ทฤษฎีเหล่านี้ ผู้วิจัยจะเริ่ม จากการด าเนินการวิจัย แนวคิดทฤษฎี ไปสู่การปฏิบัติ เพื่อลงไปศึกษาได้จริง และไม่ว่าจะอย่างไรก็ตาม แต่ละแนวคิดทฤษฎีต่างใช้หลักของ นิรนัย และ อุปนัย ทั้งสิ้นในการท าวิจัย Journal of Behavioral Science Vol . 19 No . 2 July 2013 ISSN 1686 - 1442 วารสารพฤติกรรมศาสตร์ ปีที่ 19 ฉบับที่ 2 กรกฎาคม 2556 167 ลิขสิทธิ์โดย สถาบันวิจัยพฤติกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ ในส่วนที่ 2 เป็นเนื้อหาของโครงสร้างของ การศึกษาระเบียบวิธีวิจัยเชิงปริมาณและเชิงคุณภาพ เนื้อหาในส่วนนี้ แบ๊บบี้ สรุปถึงองค์ประกอบที่ต้องมี ในการท าวิจัยทุกงาน โดยแบ่งเนื้อหาออกเป็น 4 บทย่อย ประกอบด้วย บทที่ 4 จุดประสงค์และการออกแบบการวิจัย แบ๊บบี้ เปรียบให้เห็นว่าทุกการออกแบบการวิจัยจ าเป็น อย่างยิ่งที่ต้องการความชัดเจนในสิ่งที่ต้องการจะ ศึกษา และต้องมีทางเป็นไปได้ในการศึกษาด้วย ผู้วิจัยควรจะท าความเข้าใจว่าจุดประสงค์ที่ตนเองจะ ศึกษาคืออะไร ต้องการศึกษาถึงระดับใด แบ๊บบี้ จ าแนกออกเป็น 3 ระดับในจุดประสงค์ของการศึกษา คือ 1 ) ส ารวจ ( Exploration ) จุดประสงค์ในระดับนี้ ผู้วิจัยท าเพื่อท าความเข้าใจในบางปรากฏการณ์ 2 ) บรรยาย ( Description ) เป็นการวิธีการศึกษาที่มี การวัดที่แม่นย าและมีการรายงานคุณลักษณะของ ปรากฏการณ์หรือบางกลุ่มตัวอย่างที่ก าลังศึกษา และ 3 ) การอธิบาย ( Explanation ) เป็นการค้นพบ และรายงานถึงความสัมพันธ์ของสิ่งที่เกี่ยวข้องกับ ปรากฏการณ์ที่ศึกษาอยู่ จึงเปรียบเสมือนเป็นการ อธิบายว่าปรากฏการณ์นี้เกิดขึ้นมาได้อย่างไร และ ในฐานคติของระเบียบวิธีวิจัย จะเป็นสิ่งที่ก าหนด รูปแบบการท าวิจัยประกอบกัน คือ กลุ่มแนวคิด แสวงหากฎเกณฑ์ กลุ่มนี้ศึกษาเพื่อหาค าอธิบาย ออกมาเป็นกฎและอธิบายไปยังประชากร หรือ เหตุการณ์อื่นๆ ได้ และมองตัวแปรเป็นวัตถุวิสัย ( Objectivity ) และกลุ่มแนวคิดแบบลักษณะเฉพาะ กลุ่มนี้เชื่อว่าการศึกษาวิจัยสามารถอธิบายได้ เฉพาะแห่ง ไม่สามารถอ้างอิงไปยังเหตุการณ์อื่นได้ ไม่เน้นการเก็บข้อมูลจากกลุ่มตัวอย่างจ านวนมาก แต่มุ่งเน้นที่การอธิบายข้อเสนอแนะที่มาจากกลุ่ม คนที่อยู่ในปรากฏการณ์นั้น ในการออกแบบการ วิจัย ควรเริ่มต้นจากความสนใจ แนวคิด หรือ ทฤษฎี ที่คาดว่าน่าจะเกิดขึ้นหรือเพื่อทดสอบทฤษฎี เพื่อหา ค าถามในการวิจัย สิ่งนี้เปรียบเสมือนเข็มทิศ หรือ ลูกศรที่บอกว่าควรจะใช้ระเบียบวิธีวิจัยแบบใด จากนั้นจึงสร้างกรอบแนวคิดในการวิจัยของตนเอง ขึ้นมาและเลือกว่าจะใช้ระเบียบวิธีวิจัยอะไร เลือก กลุ่มตัวอย่างอย่างไร จากนั้นหาแนวทางในการศึกษา แปลงจากทฤษฎีให้เป็นวิธีการศึกษาได้จริง หากเป็น วิจัยเชิงปริมาณ จะต้องศึกษานิยามว่าจะวัดออกมา เป็นตัวเลขได้อย่างไร หากเป็นวิจัยเชิงคุณภาพต้อง พิจารณาการเข้าไปเก็บข้อมูลจะท าอย่างไร บทที่ 5 การเลือกกลุ่มตัวอย่างในเนื้อหา สาระในส่วนนี้ส่วนใหญ่ค่อนข้างจะเหมือนต ารา ระเบียบวิธีวิจัยอื่นๆ เช่น ประเภทของการเลือกกลุ่ม ตัวอย่าง สามารถจ าแนกออกเป็น 2 ประเภทใหญ่ๆ คือ การใช้ความน่าจะเป็นกับการไม่ใช่ความน่าจะเป็น และในแต่ละประเภทมีแต่ละวิธีเหมือนกัน แต่ แบ๊บบี้ ได้เล่าถึงเหตุการณ์ส าคัญที่ท าให้การเลือกกลุ่ม ตัวอย่างมีความส าคัญกับการศึกษาวิจัยอย่างยิ่ง ยกตัวอย่างจากการท าส ารวจการเลือกประธานาธิบดี ของประชาชนสหรัฐอเมริกาซึ่งผลการศึกษาและผล การเลือกตั้งจริงๆ กลับแตกต่างกันอย่างมาก เพราะ ผู้ท าการส ารวจใช้การเลือกกลุ่มตัวอย่างที่ผิดพลาด ท าให้ผลการส ารวจแตกต่างกับผลการเลือกตั้งจริง เป็นอย่างมาก บทที่ 6 การวัดในการศึกษาวิจัย เนื้อหา สาระส าคัญ โดยส่วนใหญ่คล้ายคลึงกับหนังสือ ระเบียบวิธีวิจัยอื่นๆ คือ การวัดเป็นเรื่องที่ส าคัญ เพราะถือว่าเป็นหัวใจส าคัญในการท าให้ปรากฏการณ์ ที่ศึกษาเป็นตัวเลขโดยเฉพาะวิจัยเชิงปริมาณ ผู้วิจัย จึงต้องพยายามศึกษาแนวคิด และทฤษฎีในตัวแปร ที่ศึกษา เพื่อให้สามารถน ามาท าเป็นเครื่องมือวัด เพื่อเก็บเป็นตัวเลขในการปฏิบัติจริงให้ได้ ในการ สร้างเครื่องมือวัดจะต้องค านึงถึง ความเที่ยงตรง Journal of Behavioral Science Vol . 19 No . 2 July 2013 ISSN 1686 - 1442 วารสารพฤติกรรมศาสตร์ ปีที่ 19 ฉบับที่ 2 กรกฎาคม 2556 168 ลิขสิทธิ์โดย สถาบันวิจัยพฤติกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ ( Validity ) และความเชื่อมั่น ( Reliability ) ของ เครื่องมือนั้นด้วย ว่ามีค่าที่เหมาะสมหรือไม่ เพราะ จะท าให้ได้ข้อมูลที่เป็นจริงมากยิ่งขึ้น บทที่ 7 ประเภทของการวัด แบ๊บบี้ แบ่งประเภทของการวัดออกเป็น 2 ประเภท คือ 1 ) การวัดแบบตัวบ่งชี้ ( Index ) หมายถึง การวัดแบบ เป็นกลุ่มและเรียงอันดับ โดยการน าเสนอนั้นมักจะ น าเสนอในรูปแบบของการดูความถี่คิดเป็นเปอร์เซนต์ แล้วสรุปผล ไม่สามารถสะสมตัวเลขได้ การวัดแบบนี้ เทียบได้กับการวัดในระดับนามบัญญัติ ( Nominal ) และเรียงล าดับ ( Ordinal ) และ 2 ) การวัดแบบระดับ ( Scale ) การวัดแบบนี้ เป็นการวัดแบบเป็นคะแนน สะสมได้ เปรียบเสมือนเป็นมาตรวัดแบบอัตรภาค ( Interval ) และอัตราส่วน ( Ratio ) พร้อมกับประเภท การวัดในรูปแบบต่างๆ เช่น การวัด แบบลิเคิร์ทสเกล ( Likert Scale ) การวัดแบบเธอร์สโตน ( Thurstone ) เป็นต้น ในส่วนที่ 3 เป็นเนื้อหารูปแบบการด าเนินการ วิจัยการวิจัยเชิงปริมาณและเชิงคุณภาพแบ่งออกเป็น 5 บทย่อย ประกอบด้วย บทที่ 8 การวิจัยเชิงส ารวจ ( Surveys ) ในความหมายของ แบ๊บบี้ นั้น ให้ความหมายเกี่ยวกับ รูปแบบการวิจัยที่เก็บข้อมูลจากการใช้แบบวัด แบบสอบถามในการเก็บโดยให้กลุ่มตัวอย่างเป็นผู้ตอบ การใช้แบบสอบถาม แบบวัดในการรวบรวมข้อมูล เขาถือว่า เป็นการวิจัยเชิงส ารวจทั้งสิ้น แบ๊บบี้ มองว่า การวิจัยเชิงส ารวจเหมาะสมอย่างยิ่ง ในการบรรยาย ปรากฏการณ์ที่มีประชากรจ านวนมาก นอกจากนั้น ข้อมูลที่เก็บมายังสามารถใช้ในการอธิบาย ได้อีกด้วย การเก็บข้อมูลด้วยแบบสอบถาม แบ๊บบี้ มอง ไว้ 2 ประเด็นว่า 1 ) ควรใช้การถามค าถาม หรือ 2 ) ถาม ความคิดเห็นว่าเห็นด้วยหรือไม่ ต่อประเด็นที่มี มุมมองแตกต่างกัน ค าถามนั้นสามารถเป็นได้ทั้ง ปลายเปิด ( มีอิสระในการตอบ ) และปลายปิด ( เลือกตอบจากรายการที่ก าหนดให้ ) การสัมภาษณ์ การโทรศัพท์สอบถาม การใช้เครื่องมือออนไลน์ ก็มี ความส าคัญส าหรับการเก็บข้อมูลแบบนี้เช่นกัน แบ๊บบี้ ได้เปรียบเทียบให้ดูความแตกต่างของการเก็บข้อมูล ที่แตกต่างกันดังนี้ การให้กลุ่มตัวอย่างตอบใน แบบสอบถามมีข้อดีกว่าการสัมภาษณ์ตรงที่ประหยัด ค่าใช้จ่าย รวดเร็ว ความเสี่ยงที่มาจากอคติของ ผู้สัมภาษณ์ และการที่แบบสอบถามสามารถเก็บ ความลับของผู้ตอบได้ดีกว่า ย่อมท าให้สามารถที่ได้ ข้อมูลที่เป็นเรื่องละเอียดอ่อนกว่า แต่การสัมภาษณ์เอง ก็มีข้อได้เปรียบบางข้อ เช่น โอกาสที่จะได้ข้อมูล ครบถ้วนมีมากกว่า กลุ่มตัวอย่างสามารถ ท าความ เข้าใจกับค าถามได้ และที่ส าคัญคือ ผู้สัมภาษณ์ สามารถปรับกลุ่มตัวอย่างและการรวบรวมข้อมูล แบบเฉพาะได้ การสัมภาษณ์ทางโทรศัพท์เองเมื่อ เปรียบเทียบกับการสัมภาษณ์แบบพบปะกัน มีความ สะดวกกว่าและประหยัดกว่ารวมถึงสามารถ สัมภาษณ์ในพื้นที่เสี่ยงได้อีกด้วย และสุดท้ายการท า แบบสอบถามออนไลน์นั้นเป็นวิธีที่มีจุดแข็งและ มีจุดอ่อน จุดแข็งคือ เป็นวิธีที่ประหยัดและสร้างได้ เร็วที่สุด แต่ข้อมูลที่ได้อาจจะมีความแตกต่างกับ ประชากรเป้าหมายก็เป็นได้ บทที่ 9 การวิจัยเชิงทดลอง แบ๊บบี้ ได้ให้ ความหมายที่กระชับว่า เป็นการวิจัยที่มีการเลือก กลุ่มตัวอย่างมาและมีการกระท าบางอย่างกับกลุ่ม ตัวอย่างจากนั้นเก็บข้อมูลกับสิ่งที่เกิดขึ้นกับพวกเขา ซึ่งการวิจัยเชิงทดลองนี้เป็นวิธีที่ดีที่สุดในการอธิบาย ความเป็นสาเหตุของตัวแปรต้น เขาได้อธิบายว่าสิ่งที่ ควรจะมีในการวิจัยเชิงทดลองจะต้องมีการข้อมูล ก่อนและหลังการฝึกเพื่อเปรียบเทียบพัฒนาการ และ ควรมีการแบ่งออกเป็นกลุ่มทดลองและควบคุมเพื่อ เปรียบเทียบระหว่างคนที่ได้รับการฝึกกับไม่ได้รับ Journal of Behavioral Science Vol . 19 No . 2 July 2013 ISSN 1686 - 1442 วารสารพฤติกรรมศาสตร์ ปีที่ 19 ฉบับที่ 2 กรกฎาคม 2556 169 ลิขสิทธิ์โดย สถาบันวิจัยพฤติกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ การฝึก แต่อย่างไรก็ตามไม่ควรที่จะบอกแก่กลุ่ม ตัวอย่างว่ากลุ่มใดอยู่กลุ่มควบคุม และกลุ่มใดอยู่กลุ่ม ทดลอง และเนื่องจากการที่วิจัยเชิงทดลองมีจุดแข็ง ที่สามารถอธิบายความเป็นเหตุเป็นผลได้ดีที่สุด แต่ ในบางครั้งผลการวิจัยเชิงทดลองอาจจะไม่ให้ผล เช่นเดียวกัน ( Not reflect ) กับความเป็นจริง เพราะว่า บางครั้งสภาพที่ถูกตั้งไว้ในการวิจัยเชิงทดลองอาจจะ ไม่ใช่สภาพที่เป็นจริงตามธรรมชาติ ท าให้ได้ผลลัพธ์ ออกมาไม่เหมือนกัน บทที่ 10 การวิจัยที่ไม่มีการวัด ( Unobtrusive Measures ) การวิจัยที่ไม่ใช้การวัด ในการเก็บข้อมูล ในรูปแบบนี้มีทั้งการวิจัยเชิงคุณภาพ และการวิจัยเชิงปริมาณ แบ๊บบี้ ได้แบ่งประเภท การศึกษาออกเป็น 3 ประเภท คือ 1 ) การวิเคราะห์ เนื้อหา ( Content analysis ) การวิเคราะห์เนื้อหาเป็น วิธีการศึกษาจากบันทึกข้อความ การติดต่อสื่อสารของ มนุษย์จากหนังสือ นิตยสาร หนังสือพิมพ์ เพลง จดหมายต่างๆ เป็นต้น ข้อมูลที่เก็บสามารถเก็บได้ทั้ง ข้อมูลเชิงคุณภาพ เช่น การลงรหัสข้อความ การตีความ ข้อความที่ชัดเจน หรือความหมายแฝงในข้อความ และข้อมูลปริมาณ ด้วยการบันทึกให้เป็นตัวเลข เช่น ความถี่ของค าที่พบเข้ากลุ่มหมวดหมู่ที่ผู้วิจัยจัดกลุ่มไว้ 2 ) การวิเคราะห์แบบใช้ข้อมูลที่มีการวิเคราะห์แล้ว มาสนับสนุนประเด็นที่ผู้วิจัยสนใจ ( Analyzing existing statistics ) เป็นการน าข้อมูลที่มีการวิเคราะห์ ข้อมูลแล้วหรือยังไม่มีการวิเคราะห์ข้อมูลน ามาใช้ใน การสนับสนุนประเด็นที่ศึกษาของผู้วิจัย อย่างไรก็ตาม การวิจัยประเภทนี้ผู้ต้องระมัดระวังต่อสิ่งที่จะส่งผล ต่องานวิจัยในด้านความเที่ยงตรง คือ การใช้เหตุผล ในการสรุปและค าตอบที่ได้จากการวิเคราะห์ เพราะว่าข้อมูลที่ได้มาไม่ใช่ข้อมูลที่ผู้วิจัยวัดมาจาก เครื่องมือที่สร้างตามแนวคิดและทฤษฎี อย่างเช่น การศึกษาของดักค์แฮมม์ ( Durkheim ) ที่ศึกษา เกี่ยวกับการฆ่าตัวตายและสรุปว่านิกายทางศาสนา ที่แตกต่างกันมีการควบคุมทางสังคมต่างกันท าให้ การฆ่าตัวของผู้นับถือนิกายแตกต่างกัน เมื่อพิจารณา จากข้อมูลที่ดักค์แฮมม์น ามาวิเคราะห์พบว่า ข้อมูล เป็นคนละช่วงเวลาและคนละเมืองกัน และปัญหา ความเชื่อมั่น ปัญหานี้ขึ้นอยู่กับข้อมูลทางสถิติที่ได้มา ผู้วิจัยจึงต้องตรวจสอบที่มาของข้อมูลเหล่านั้นว่า ได้มาอย่างไรมาจากเครื่องมือวัดที่เหมาะสมหรือไม่ 3 ) การเปรียบเทียบและการวิจัยทางประวัติศาสตร์ ( Comparative and historical research ) เป็น การวิจัยที่ผู้วิจัยใช้ระเบียบวิธีทางสังคมศาสตร์ สังคมวิทยา รัฐศาสตร์ หรือศาสตร์อื่นๆ ในการ อธิบายสภาพสังคม หรือ หน่วยในสังคม ( Social unit ) ในช่วงเวลาหนึ่งในการเปรียบเทียบกับอีก สังคมหนึ่ง ส่วนใหญ่แล้วการวิจัยลักษณะนี้มักจะใช้ เทคนิคการวิเคราะห์ของวิจัยเชิงคุณภาพมากกว่า วิจัยเชิงปริมาณ แต่ไม่ได้หมายความว่าต้องใช้แต่ ข้อมูลเชิงคุณภาพเท่านั้น ข้อมูลเชิงปริมาณสามารถ ใช้ได้ด้วย เช่น จ านวนประชากร อัตราอาชญากรรม อัตราว่างงาน บทที่ 11 เป็นเนื้อหาเกี่ยวกับระเบียบ วิธีวิจัยเชิงคุณภาพ แบ๊บบี้ เรียกว่า การวิจัยคุณภาพ ในสนาม ( Qualitative field research ) การวิจัย เชิงคุณภาพเป็นการศึกษาไปที่ผู้วิจัยเข้าไปอยู่ใน สนามวิจัย มีกระบวนการเก็บข้อมูล วิเคราะห์ข้อมูล ไปพร้อมๆ กัน อย่างต่อเนื่อง โดยส่วนใหญ่แล้วการ วิจัยเชิงคุณภาพมักจะศึกษาในปรากฏการณ์ที่ไม่ สามารถท าให้เป็นตัวเลขได้ ลักษณะเฉพาะที่วิจัยเชิง คุณภาพมีแต่วิจัยเชิงปริมาณไม่มี คือ บทบาทของ การเป็นผู้สังเกตที่สามารถเป็นได้ทั้งแบบภายนอก หรือแบบไม่มีส่วนร่วมใดๆ กับสนามวิจัย จนถึงการ สังเกตแบบมีส่วนร่วมการสนามการวิจัย และ ความสัมพันธ์ระหว่างผู้วิจัยกับผู้ให้ข้อมูล การวิจัย Journal of Behavioral Science Vol . 19 No . 2 July 2013 ISSN 1686 - 1442 วารสารพฤติกรรมศาสตร์ ปีที่ 19 ฉบับที่ 2 กรกฎาคม 2556 170 ลิขสิทธิ์โดย สถาบันวิจัยพฤติกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ เชิงคุณภาพเอง มีแนวทางการศึกษาหลายวิธีเช่นกันที่ ผู้วิจัยสามารถเลือกใช้แนวทางเหล่านั้นในการศึกษา ตามค าถามการวิจัย เช่น การศึกษารายกรณี ( Case study ) การศึกษาชาติพันธุ์วิทยา ( Ethnomethodology ) ทฤษฎีฐานราก ( Grounded theory ) และการศึกษา ตามธรรมชาติ ( Naturalism ) เป็นต้น บทที่ 12 กา รวิ จัย เชิ งป ระเมิ น ( Evaluation research ) การวิจัยเชิงประเมินเป็น รูปแบบหนึ่งของวิจัยประยุกต์ ( Applied research ) ในการศึกษาผลของการแทรกแซงทางสังคม ( Social interventions ) หัวข้อของการวิจัยประเภทนี้มักจะ เป็นการศึกษาประเมินค่า ต้นทุนกับผลประโยชน์ ศึกษาการดูแล ประเมินโปรแกรม การประเมิน ผลลัพธ์ บางครั้งใช้ร่วมกับการวิจัยเชิงปฏิบัติการ ( Participatory action research ) ในการท าวิจัย เชิงประเมิน ผู้วิจัยควรใส่ใจในการก าหนดปัญหา การวัดที่เหมาะสม เกณฑ์ที่ใช้ในการบ่งบอกว่าส าเร็จ หรือล้มเหลว รวมถึงการก าหนดผลลัพธ์ บริบทใน การวัดการทดลอง ก าหนดรูปแบบการศึกษาในการ แทรกแซง แบ๊บบี้ ได้จ าแนกประเภทของการวิจัยเชิง ประเมินออกเป็น 2 ประเภท คือ การประเมินที่ใช้ รูปแบบของการวิจัยเชิงทดลอง และการวิจัยเชิง ประเมินที่ใช้ข้อมูลทั้งปริมาณและคุณภาพในการ ประเมินผล ในส่วนที่ 4 เป็นส่วนของการวิเคราะห์ข้อมูล ของการวิจัยเชิงปริมาณและเชิงคุณภาพ ในส่วนนี้ แบ๊บบี้ จ าแนกออกเป็น 5 บทด้วยกัน บทที่ 13 เป็นการวิเคราะห์ข้อมูลคุณภาพ แบ๊บบี้ กล่าวว่า การวิเคราะห์ข้อมูลคุณภาพเป็นการ ตรวจสอบข้อมูลที่ไม่ใช่ตัวเลขและตีความจากข้อมูล เหล่านั้น โดยพยายามเชื่อมโยงแนวคิด ทฤษฎีที่ ผู้วิจัยใช้เป็นกรอบในการท าความเข้าใจปรากฏการณ์ กับการวิเคราะห์ข้อมูล ผู้วิจัยมุ่งเน้นไปที่การค้นพบ รูปแบบที่เกิดขึ้นในช่วงเวลาที่ศึกษา หรือสามารถที่ เป็นไปได้ที่จะเกี่ยวข้องกับตัวแปร หรือปรากฏการณ์ ที่ศึกษา โดยมีกระบวนการในการเตรียมข้อมูล ส าหรับการวิเคราะห์ควรเตรียมในรูปแบบของการ ลงรหัส การบันทึก และแผนกรอบความคิด ( Concept mapping ) ในการลงรหัส ผู้วิจัยมักจะตั้ง ร หั ส จ า ก แ น ว คิ ด ท ฤ ษ ฎี ที่ ใ ช้ ใ น ก า ร อ ธิ บ า ย ปรากฏการณ์ หรือบางครั้งสามารถตั้งเป็นรหัส ปลายเปิดได้ บันทึกต่างๆ ที่ผู้วิจัยบันทึกไว้ จะ เปรียบเสมือนเป็นข้อมูล ที่ผู้วิจัยจะให้รหัสกับ ข้อความว่าเป็นความหมายเป็นแนวคิดทฤษฎี เป็น ข้อสรุป หรืออื่นๆ ที่ผู้วิจัยจะใช้ในการวิเคราะห์ และ แผนกรอบความคิดที่ผู้วิจัยจะใช้ในการส ารวจ ความสัมพันธ์ของข้อมูล บทที่ 14 เป็นบทที่ว่าด้วยการวิเคราะห์ ข้อมูลเชิงปริมาณ สาระส าคัญของบทนี้ แบ๊บบี้ อธิบายว่าเป็นการแปลงข้อมูลที่เป็นตัวเลข ให้เข้าสู่ กระบวนการวิเคราะห์ข้อมูล ในขั้นแรกผู้วิจัย ควร น าเสนอจ านวนของข้อมูลที่รวบรวมมาให้เห็นว่าเป็น อย่างไร แบ๊บบี้ได้จ าแนกประเภทของการวิเคราะห์ ทางสถิติเอาไว้ดังนี้ 1 ) การวิเคราะห์ข้อมูลตัวแปรเดียว ( Univariate analysis ) เป็นการวิเคราะห์ข้อมูลตัวแปร เดียว และการน าเสนอข้อมูลในลักษณะของความถี่ ร้อยละ ค่าเฉลี่ย ส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐานของตัวแปรนั้น 2 ) การเปรียบเทียบกลุ่มย่อย ( Subgroup comparison ) เป็นการวิเคราะห์ข้อมูลตัวแปรเดียวโดยมีการจ าแนก เปรียบเทียบข้อมูลหรือคะแนนในแต่ละกลุ่มย่อยว่า เหมือนกันหรือแตกต่างกันหรือไม่ 3 ) การวิเคราะห์ ความสัมพันธ์ของคู่ตัวแปร ( Bivariate analysis ) เป็นการวิเคราะห์ข้อมูลของ ตัวแปรสองตัวที่เกิดขึ้น พร้อมกันเพื่อทดสอบว่าตัวแปรสองตัวนี้มีความ สัมพันธ์กันหรือไม่ 4 ) การวิเคราะห์หลายตัวแปร ( Multivariate analysis ) เป็นการวิเคราะห์ข้อมูล Journal of Behavioral Science Vol . 19 No . 2 July 2013 ISSN 1686 - 1442 วารสารพฤติกรรมศาสตร์ ปีที่ 19 ฉบับที่ 2 กรกฎาคม 2556 171 ลิขสิทธิ์โดย สถาบันวิจัยพฤติกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ ตัวแปรที่เกิดขึ้นพร้อมกันมากกว่าสองตัวเป็นต้นไป ไม่ว่าจะเป็นการวิเคราะห์ที่ดูผลที่เกิดมาจากอายุ เพศ และชนชั้นทางสังคมบนความเลื่อมใสในศาสนา 5 ) การศึกษาเพื่อหาสาเหตุ ( Sociological diagnostic ) เป็นการศึกษาเพื่อหาปัจจัยที่มีอิทธิพลต่อปัญหาที่ ก าลังศึกษา โดยใช้การจัดกลุ่มทางสังคม เช่น เชื้อชาติ เพศ ในการจ าแนก คนออกเป็นกลุ่มและเปรียบเทียบกัน บทที่ 15 เป็นการกระบวนการวิเคราะห์ ในรูปแบบของการทดสอบความสัมพันธ์ลวง เป็น กระบวนการทดสอบความสัมพันธ์ระหว่างตัวแปรต้น ต่อตัวแปรตามว่าเป็นความสัมพันธ์กันจริงหรือ เป็นความสัมพันธ์ลวงด้วยการทดสอบกับตัวแปรตัวที่ 3 แบ๊บบี้ เรียกตัวแปร นี้ว่าตัวแปรทดสอบ ( Test variable ) ในการทดสอบ มีกระบวนการส าคัญคือ เปรียบเทียบระหว่างอิทธิพลของตัวแปรต้นต่อ ตัวแปรตามที่ยังไม่ได้ควบคุมอิทธิพลของตัวแปร แทรกซ้อน ( Zero - order relationship ) และอิทธิพล ของตัวแปรต้นและตัวแปรตามที่มีการควบคุมอิทธิพล ของตัวแปรแทรกซ้อนแล้ว ( Partial relationship ) วิธีการทดสอบ จ าแนกออกเป็น 2 วิธี คือ วิธีที่ 1 จัดเป็นตัวแปรแทรกอยู่ตรงกลาง ( Intervening test variable ) วิธีการในรูปแบบคล้ายกับวิธีการศึกษา ตัวแปรคั่นกลาง ( Mediator variable ) และวิธีที่ 2 เป็นการทดสอบที่ใช้ตัวแปรทดสอบเป็นตัวแปรต้น และทดสอบความสัมพันธ์ต่อตัวแปรต้นเดิม และ ตัวแปรตาม ( Antecedent test variable ) ค่าความ สัมพันธ์ที่พบจะบอกว่าความสัมพันธ์ของตัวแปรต้น และตัวแปรตามเป็นความสัมพันธ์ลวง ( Spurious relationships ) หรือความสัมพันธ์ปลอม ( Suppressor relationships ) บทที่ 16 เป็นวิธีการวิเคราะห์ทางสถิติ ต่างๆ แบ๊บบี้ จ าแนกสถิติออกเป็น สถิติบรรยาย ( Descriptive statistic ) และ สถิติอ้างอิง ( Inferential statistic ) และกล่าวถึงแนวคิดของการวิเคราะห์ ทางสถิติแต่ละประเภทของการวิเคราะห์ข้อมูล หลายตัวแปร ( Multivariate techniques ) เช่น Path analysis , Time - series , Factor analysis , Discriminant analysis , Log - liner model , Odds - ratio , Geographic information อีกด้วย บทที่ 17 ซึ่งเป็นบทสุดท้าย เป็นเรื่อง ของวิธีการสืบค้นและการเขียนงานวิจัย แบ๊บบี้ ได้ให้ แนวทางในการสืบค้น การเลือกการอ่านงานวิจัย เอาไว้พร้อมทั้งให้หัวข้อในการดูว่าควรจะดูในส่วน อะไรบ้างในการประเมินคุณภาพของงานวิจัยนั้น เช่น แนวคิดทฤษฎี การออกแบบการวิจัย การวัด การเลือกกลุ่มตัวอย่าง รูปแบบตามระเบียบวิธีวิจัย ต่างๆ ว่าควรดูที่อะไรบ้างรวมถึงแนวทางการเขียน งานวิจัยต้องมีเนื้อหาอะไรบ้าง จุดเด่นของหนังสือเล่มนี้ในมุมมองของ ผู้วิจารณ์ ที่ผู้เขียนพยายามจะสื่อออกมาจากหนังสือ เล่มนี้มากที่สุด คือ ประเด็นของจริยธรรมและความเชื่อ ในการท าวิจัยของผู้วิจัย ( Politics ) แบ๊บบี้เขียน ประเด็นนี้อยู่ในเนื้อหาส่วนแรกของหนังสือด้วยซ้ า แตกต่างจากต าราส่วนใหญ่ที่จะเขียนประเด็นนี้ ในท้ายเล่ม หลักจริยธรรมนั้น มีเนื้อหาคล้ายกับต ารา เล่มอื่นๆ แต่ในประเด็นของความเชื่อในการท าวิจัย แบ๊บบี้ ให้ความส าคัญเป็นอย่างยิ่ง เขาอธิบายให้เห็น ถึงว่าความเชื่อของมนุษย์ มีผลกระทบอย่างยิ่งต่อ การท าวิจัยและการด าเนินชีวิตของมนุษย์ แต่เขา ไม่ได้ชี้ให้เห็นว่าอะไรความเชื่อใดถูกหรือผิด ขัดแย้ง กันอย่างไร แต่สิ่งที่เขาเน้น คือ กระบวนการทาง วิ ทยาศาสตร์ ไม่ ใช่ กระบวนการที่ ไม่ สามารถ ปรับเปลี่ยนได้ เพราะส าหรับเขาแล้วมองว่า การวิจัย ทางสังคมศาสตร์เกี่ยวข้องกับวิถีชีวิตของผู้คนในสังคม การวิจัยจึงเกี่ยวข้องกับความเชื่อ ความรู้สึกของ บุคคล แนวคิดต่างๆ ของสังคม และผู้วิจัยเป็นมนุษย์ Journal of Behavioral Science Vol . 19 No . 2 July 2013 ISSN 1686 - 1442 วารสารพฤติกรรมศาสตร์ ปีที่ 19 ฉบับที่ 2 กรกฎาคม 2556 172 ลิขสิทธิ์โดย สถาบันวิจัยพฤติกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ ที่อยู่ในห้วงเหล่านี้เหมือนกับคนทั่วไป และย่อมมี ความเห็น ความเชื่อบางอย่างที่แตกต่างกันออกไป นักวิจัยทางสังคมศาสตร์ต้องพยายามวางแผนการวิจัย ที่อยู่ตรงกลางระหว่างความเชื่อ ความขัดแย้งทาง ความคิดต่างๆ ประเด็นเหล่านี้ไม่ได้ท าให้การศึกษา ทางสังคมศาสตร์ต้องหยุด แต่กลับท าให้เกิด ความก้าวหน้าขึ้นไปเรื่อยๆ ในการศึกษาเรื่อยมา และเมื่อเกิดการพัฒนาความรู้ที่เพิ่มขึ้นย่อมส่งผลต่อ การพัฒนากระบวนการศึกษาและระเบียบวิธีวิจัย ทางสังคมศาสตร์ และส่งผลยังความคิดพื้นฐานและ ความเชื่อของบุคคลด้วย แต่อย่างไรผู้วิจัยจะต้อง พึ่งระลึกอยู่ในใจเสมอว่า ผู้วิจัยไม่ควรใช้ค่านิยม ส่วนตัวมาก้าวก่ายในคุณภาพและความซื่อตรงใน ผลการวิจัยของตนเอง แต่ไม่ได้หมายความว่า นักวิจัย ไม่ต้องโต้แย้งทางความคิด นักวิจัยสามารถท าเรื่อง เกี่ยวกับอคติทางเชื้อชาติได้ แต่เมื่อผลการศึกษา ออกมานักวิจัยจะต้องยืนอยู่ตรงข้ามกับอคติเหล่านั้น และท าหน้าที่ในการเป็นกระบอกเสียงในการเผยแพร่ เรื่องราวเหล่านั้นให้สังคมได้รับรู้อย่างเป็นกลางที่สุด เมื่อขึ้นสู่ส่วนที่ 2 จะมีการกล่าวถึงหลักจริยธรรมที่ นักวิจัยควรท าที่เกี่ยวข้องกับเนื้อหาในบทนั้นเสมอๆ โดยเฉพาะในบทที่ 10 ในการวิเคราะห์ข้อมูลที่มีอยู่ ( Analyzing existing statistic ) ที่ผู้วิจัยจะต้อง ระมัดระวังในการอธิบาย เพราะข้อมูลที่น ามาใช้ อาจไม่ได้ครอบคลุมกับเรื่องหรือประเด็นที่ผู้วิจัยจะ ศึกษา ดังนั้นการอธิบาย ให้เหตุผลจากข้อมูลเหล่านี้ จึงเป็นเรื่องที่ผู้วิจัยต้องระมัดระวังเป็นอย่างยิ่ง เพราะไม่อาจตัดสินในอย่างมีอคติ ท าให้คลาดเคลื่อน กับความเป็นจริงได้ หากนักวิจัยละเลยในเรื่องนี้ เท่ากับได้ละเลยจริยธรรมของการเป็นนักวิจัย ที่เปรียบเสมือนจรรยาบรรณในวิชาชีพ ผลงานวิจัย ทางสังคมศาสตร์เปรียบเสมือนแรงขับเคลื่อนที่ ก่อให้เกิดการเปลี่ยนแปลงแก่สังคมโดยรวม หาก งานวิจัยนั้นไม่ยืนอยู่บนกระบวนการศึกษาที่เป็นที่ ยอมรับหรือเป็นกลางย่อมท าให้เกิดความสงสัยใน ความจริง และส่งผลต่อความคิด ความเชื่อที่ผิดของ บุคคลและสังคมต่อไปในอนาคต รวมถึงเนื้อหาใน การตรวจสอบความสัมพันธ์ลวง ที่บ่อยครั้งผู้วิจัยไม่ สามารถอธิบายหรือไม่ชัดเจนในความสัมพันธ์ของ ตัวแปร จึงต้องตรวจสอบความสัมพันธ์ว่ามีตัวแปรใด แฝง อยู่ ใน คว าม สัม พัน ธ์นี้ แ ละส่ง ผล ให้ เป็ น ความสัมพันธ์ลวง ( Spurious relationship ) เช่น ผู้วิจัยพบความสัมพันธ์ระหว่างขนาดของรองเท้ากับ ความสามารถทางการเรียนคณิตศาสตร์ แต่ในความ เป็นจริงแล้วไม่มีทางที่ตัวใดตัวหนึ่งจะสาเหตุให้อีกตัวได้ ผู้วิจัยจึงต้องมองให้เห็นตัวแปรที่ซ่อนอยู่ คือ อายุ เมื่ออายุมากขึ้นขนาดเท้าจึงโตขึ้นตามอายุ และเมื่อ อายุมากขึ้นความสามารถทางการเรียนคณิตศาสตร์ ก็ดีขึ้น ดังนั้นการพิจารณาค่าความสัมพันธ์ที่เกิดขึ้น จึงเป็นเรื่องที่นักวิจัยควรจะพิจารณาด้วยและวิธีการ ที่ใช้ในการทดสอบ ที่แบ๊บบี้ ได้อธิบายไว้ในบทที่ 15 นั่นเอง นอกจากนั้นแล้ว ยังมีเนื้อหาส าหรับนักวิจัย มือใหม่ในการเลือกงานวิจัย บ่อยครั้งที่นิสิตนักศึกษา ที่เริ่มต้นเรียนวิจัยไม่รู้ว่าจะเลือกงานวิจัยเล่มไหนมา ใช้ในการวิจัยของตนเอง ดูอย่างไรถึงจะรู้ว่างานวิจัย เล่มนี้เป็นงานวิจัยที่มีคุณภาพ แบ๊บบี้ ได้สรุปค าถาม ที่ผู้วิจัยควรตั้งค าถามในการอ่านงานวิจัยเพื่อประเมิน คุณภาพของงานวิจัยไว้ในบทที่ 17 ของหนังสือเล่มนี้ แนวทางนี้มีประโยชน์อย่างยิ่งต่อการตรวจสอบ คุณภาพงานวิจัยและเปรียบเสมือนเป็นข้อเตือนใจ ในการท าวิจัยให้แก่นักวิจัยว่า ควรพิจารณาใน ประเด็นใดบ้างให้งานวิจัยของตนเองมีคุณภาพ และ ผู้วิจารณ์มองว่ามีต าราน้อยเล่มที่จะอธิบายถึงวิธีการ พิจารณาการอ่านรายงานการวิจัย เพื่อคัดรายงาน วิจัยที่มีคุณภาพมาใช้ในงานของตนเอง ส าหรับ Journal of Behavioral Science Vol . 19 No . 2 July 2013 ISSN 1686 - 1442 วารสารพฤติกรรมศาสตร์ ปีที่ 19 ฉบับที่ 2 กรกฎาคม 2556 173 ลิขสิทธิ์โดย สถาบันวิจัยพฤติกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ ภาษาไทยสามารถศึกษาเพิ่มเติมได้จากต าราของ ดุจเดือน พันธุมนาวิน ( 2551 ) บรรณานุกรม ดุจเดือน พันธุมนาวิน . ( 2551 ) . หลักและวิธีการ ประมวลเอกสารเพื่อความเป็นเลิศในการ วิจัยทางจิตพฤติกรรมศาสตร์ . พิมพ์ครั้งที่ 2 . โครงการส่งเสริมเอกสารทางวิชาการ คณะพัฒนาสังคมและสิ่งแวดล้อม สถาบันบัณฑิตพัฒนาบริหารศาสตร์ . กรุงเทพฯ : สถาบันบัณฑิตพัฒนา บริหารศาสตร์ . Babbie , E . ( 2013 ) . The Practice of Social Research ( 13th ed . , International ed . ) . Belmont , CA : Wadsworth , Cengage Learning . Journal of Behavioral Science Vol . 19 No . 2 July 2013 ISSN 1686 - 1442 วารสารพฤติกรรมศาสตร์ ปีที่ 19 ฉบับที่ 2 กรกฎาคม 2556 174 ลิขสิทธิ์โดย สถาบันวิจัยพฤติกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ