Evaluation of Tool - based Gesture Extractions Evaluation werkzeuggestützter Gesten - Extraktionen Daniel Künkel , Dominik Rupprecht , Rainer Blum { daniel . kuenkel , dominik . rupprecht , rainer . blum } @ cs . hs - fulda . de Hochschule Fulda - University of Applied Sciences - Fachbereich Angewandte Informatik Leipziger Straße 123 , 36037 Fulda , Deutschland Zusammenfassung English – There are di  erent approaches in the literature for proposals for gestures are collected from potential users and then combined into a gesture set by considering di  erent cri - teria ( e . g . popularity of gestures ) . The e  ort for such surveys is high and thus the samples often accordingly low . In this paper we describe the process of gesture extraction , which is supported by our online service GestureNote , as well as the results of its  rst evaluation with the help of inexperienced users ( i . e . beginners in working on the design of gestures and the use of GestureNote ) . A total of 30 students took part in the study . All test persons successfully carried out the desired a guessability study , which shows that the primary concepts are appropriate . The results suggest adjustments to the classi  cation of gestures , e . g . by adding a weighting factor to the formula for the calculation of the agreement rate . Deutsch – Für die Entwicklung intuitiver berührungsloser Gesten - Inter - aktionen existieren in der Literatur unterschied - liche Herangehensweisen , darunter die sog . Erratbarkeits - studie zum Finden geeigneter Gesten - Interaktionsaufgaben - Paare . Typischerweise werden Gesten von potentiellen Nut - zern erfragt und anschließend durch Berücksichtigung un - terschiedlicher Kriterien ( z . B . Popularität der Gesten , etc . ) in einem Gestenset zusammengefasst . Der Aufwand für sol - che Befragungen ist hoch und die Stichproben entsprechend gering . Wir beschreiben in dieser Arbeit den Bereich der Gesten - Extraktion , der werkzeugtechnisch durch unser Onlinedienst GestureNote unterstützt wird , sowie die Ergebnisse seiner Permission to make digital or hard copies of all or part of this work for personalorclassroomuseisgrantedwithoutfeeprovidedthatcopiesarenotmadeordistributedforpro  t or commercial advantage and that copies bear this notice and the full citation on the  rst page . Copyrights for components of this work owned by others than ACM must be honored . Abstracting with credit is permitted . To copy otherwise , or republish , to post on servers or to redistribute to lists , requires prior speci  c permission and / or a fee . Request permissions from permissions @ acm . org . MuC ’19 , September 8 – 11 , 2019 , Hamburg , Germany © 2019 Association for Computing Machinery . ACM ISBN 978 - 1 - 4503 - 7198 - 8 / 19 / 09 . . . $ 15 . 00 https : / / doi . org / 10 . 1145 / 3340764 . 3344881 ersten Evaluation mit Hilfe von unerfahrenen Nutzern ( d . h . Laien im Umgang mit dem Design von Gesten und der Nutzung von GestureNote ) . Insgesamt nahmen 30 Studie - rende an der Studie teil . Alle Probanden führten erfolgreich Erratbarkeitsstudien durch , was zeigt , dass sich das zugrun - deliegende Konzept als praktikabel erweist . Die Ergebnisse legen Anpassungen an der Klassi  zierung von Gesten na - he , z . B . die Modi  zierung der Formel zur Berechnung der Übereinstimmung durch eine Gewichtung . CCS Concepts • Human - centered computing → User interface tool - kits ; Interactive systems and tools ; User centered design ; Gestural input ; Usability testing ; Systems and tools for interaction design ; • Evaluation ; Keywords Werkzeuggestützte Erratbarkeitsstudien , Nutzerzentriertes Gesten - Design , Gesten - Extraktion , Evaluierung ACM Reference Format : Daniel Künkel , Dominik Rupprecht , Rainer Blum . 2019 . Evaluation of Tool - based Gesture Extractions . In Mensch und Computer 2019 ( MuC ’19 ) , September 8 – 11 , 2019 , Hamburg , Germany . ACM , New York , NY , USA , 5 pages . https : / / doi . org / 10 . 1145 / 3340764 . 3344881 1 Einleitung Die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit Gesten - Inter - aktionen beschränkt sich nicht nur auf die Entwicklung ro - buster Erkennungsalgorithmen und neuer Sensoren wie z . B . dem Leap Motion Controller . Es werden zudem auch Metho - den untersucht , um gebrauchstaugliche Gesten - Interaktio - nen ohne Einschränkungen durch technische Vorgaben zu entwickeln ( z . B . in [ 4 , 5 ] ) . Bei der aktuellen Herangehenswei - se werden im Kontext der berührungslosen Gesten - Interaktio - nen Lösungen für jeden Anwendungsfall separat innerhalb eines Gesten - Design - Prozesses mit den drei Phasen Ermitt - lung , Extraktion und Evaluierung entwickelt und evaluiert [ 5 ] . In der Ermittlungsphase werden Gesten für vorgegebene Interaktionsaufgaben ( Gesten - Interaktionsaufgaben - Paare ) eines Systems typischerweise nutzerzentriert von potentiel - len Endanwendern in Laborstudien erfragt ( z . B . [ 4 , 5 ] ) . Posters 633 MuC ’19 , September 8 – 11 , 2019 , Hamburg , Germany Künkel et al . Nach der Ermittlung  ndet in der Phase der Extraktion eine Auswahl geeigneter Gesten für ein Gestenset unter Be - rücksichtigung unterschiedlicher Kriterien statt . Die Phasen Ermittlung und Extraktion werden meist zusammen in sog . Erratbarkeitsstudien durchgeführt ( z . B . [ 3 , 6 – 8 ] ) . Nutzerzentrierte Erratbarkeitsstudien führen zwar zu in - tuitiven Gesten [ 5 ] , sind jedoch aufwendig in der Planung , Durchführung und Analyse . Stichproben fallen daher häu  g geringer aus [ 2 ] . Zudem werden solche Erratbarkeitsstudien in der Regel nur für bestimmte Anwendungsfälle und Kultur - räume durchgeführt . Eine Generalisierung von Gestensets ist aus den genannten Gründen schwierig . Zudem muss bis - her eine Kombination unterschiedlicher Werkzeuge genutzt werden , deren Bedienkonzepte sich grundlegend unterschei - den und somit zu einem hohen Lernaufwand beitragen . Im Einzelnen etwa die Erhebung von Daten mit einer Usability - Suite , das anschließende Übertragen und Analysieren von Gesten - Daten und das Herausschneiden von Gestensequen - zen aus Videos mit entsprechenden Werkzeugen . Ein nicht gegebener Datenaustausch erschwert zusätzlich die Arbeit . Wir entwickelten GestureNote , um Erratbarkeitsstudien ( Ermittlung & Extraktion ) , sowie die Evaluierung von Gesten - Interaktionen werkzeugtechnisch zu unterstützen und den vorgenannten Herausforderungen zu begegnen . Der vorlie - gende Beitrag fokussiert auf die Extraktionsphase von Errat - barkeitsstudien , betrachtet also nicht die Ermittlungs - und Evaluierungsphase im Gesten - Design - Prozess . Ziel der hier vorgestellten Evaluation war es , die entwi - ckelten Konzepte für die Extraktion von Gesten mit poten - tiellen Nutzern zu erproben , um erste Aussagen über die Gebrauchstauglichkeit von GestureNote und dessen zugrun - deliegenden Konzepte zu erhalten . 2 Erratbarkeitsstudien Erratbarkeitsstudien wurden von den Autoren in [ 12 ] ge - prägt und sind in zwei Phasen unterteilt . Bei der Ermitt - lung werden Gesten typischerweise nutzerzentriert ( z . B . in [ 2 , 4 , 5 , 8 ] ) erfragt . Wurden geeignete Gesten von potentiel - len Nutzern erhoben , folgt darauf eine Extraktion , bei der die Klassi  zierung und anschließende Auswahl von Gesten für ein Gestenset anhand unterschiedlicher Kriterien im Fo - kus steht . Im vorliegenden Beitrag liegt der Fokus auf der Extraktionsphase . Um die Auswertung , Analyse und Interpretation konsen - sual zu gestalten , führten zwei Personen in [ 7 ] eine Grup - pierung ähnlicher Gesten durch . Gesten wurden dort als identisch angesehen , falls sie den gleichen Bewegungsablauf oder die gleiche Körperhaltung aufwiesen . Die Gesten mit der größten Popularität wurden als Repräsentant für eine Interaktionsaufgabe gewählt . Die Autoren in [ 12 ] entwickelten den Ansatz der einfachen Zählung von Gesten ( Popularität ) weiter und verö  entlich - ten eine Formel zur Berechnung der Übereinstimmung AR für eine spezi  sche Interaktionsaufgabe r . Damit werden Aussagen über die statistische Verteilung von ermittelten Gesten ermöglicht : AR ( r ) = | P | | P | − 1 ˝ P i ⊂ P (cid:16) | P i | | P | (cid:17) 2 − 1 | P | − 1 [ 10 ] , wobei P als die Summe aller ermittelten Gesten für eine Interaktionsaufgabe und P i als die Untermenge aller iden - tischen Gesten einer Interaktionsaufgabe de  niert ist . Der Scorewert liegt zwischen 0 und 1 ; je höher , desto größer die Übereinstimmung . Folgende Abstufungen wurden für eine Interpretation de  niert : Wenig Übereinstimmung bei ≤ 0 , 100 , mittlere Übereinstimmung bei 0 , 100 − 0 , 300 , hohe Übereinstimmung bei 0 , 300 − 0 , 500 und sehr hohe Überein - stimmung bei > 0 , 500 . Mit AGreement Analysis Toolkit ( AGATe ) stellen die Auto - ren in [ 11 ] ein Tool zur Verfügung , welches zur Berechnung für das Maß der Übereinstimmung und weitere Kennzahlen ( z . B . Nicht - Übereinstimmung , Co - Übereinstimmung , etc . ) genutzt werden kann . Damit können z . B . einzelne Proban - den oder Gesten einfach miteinander verglichen werden . Das Tool Crowdsensus [ 1 ] ermöglicht es Forschern , die Ähnlichkeitsurteile , die für die Übereinstimmungsanalyse zentral sind , mit Hilfe einer Menge von Bewertern zu sam - meln . Dazu erzeugt Crowdsensus auf Grundlage eines Da - tensets ( CSV - Datei ) benutzerde  nierte Webober  ächen , wo - mit die Bewerter die von den Probanden vorgeschlagenen Gesten einzeln miteinander vergleichen und gruppieren . Ein Vergleich erfolgte dort nicht visuell ( z . B . durch die Bereitstel - lung von Bildern , Videos oder Audio ) , sondern nur in reiner Textform , was der gewählten Interaktionstechnik ( Sprach - kommandos ) geschuldet war . Die konzeptuelle Komplexität der Szenarios , die den Teil - nehmern von Erratbarkeitsstudien als Anschauungsmaterial präsentiert werden , hat Ein  uss auf Gesten und somit auf die Übereinstimmung [ 2 ] . Im Vergleich zu konkreten führen ab - strakte Szenarios demnach zu niedrigeren Übereinstimmun - gen . Zusätzlich wird angemerkt , dass eine Randomisierung der Versuchsabfolge Reihenstellungse  ekten entgegenwir - ken kann ( z . B . aufgrund von Ermüdung , Motivationsverlust , etc . ) . Gegen eine Randomisierung spricht jedoch , dass die Rei - henfolge von Gesten - Interaktionen sinnbildend eingesetzt werden sollte ( z . B . Geste für das Verschieben einer Karte erst nach dem Vergrößern erfragen ) . Zudem führen die Au - toren an , dass der Auswertung , Analyse und Interpretation besondere Beachtung geschenkt werden sollte . Ermittelte Gesten werden von unterschiedlichen Personen , die die Klas - si  zierung durchführen , verschieden interpretiert , weshalb Personen mit Domänenwissen Gesten gruppieren sollten . Gleich häu  ge Gesten für unterschiedliche Interaktionsauf - gaben stellen eine weitere Herausforderung dar , weshalb Posters 634 Evaluation werkzeuggestützter Gesten - Extraktionen MuC ’19 , September 8 – 11 , 2019 , Hamburg , Germany die Ergebnisse für die Übereinstimmung nicht zu hoch be - wertet werden sollten . Stattdessen sollte die Geste gewählt werden , die sich am besten in ein Gestenset einfügt . Zudem sollte ein Gestenset hinsichtlich technischer Umsetzung und ergonomischer Aspekte überprüft werden . Bei Bedarf sind individuelle Änderungen vorzunehmen [ 2 ] . Z . B . kann eine Geste , welche zwar häu  g vorgeschlagen , jedoch aus techni - scher Sicht nicht realisierbar ist , durch eine andere , nicht so häu  g vorgeschlagene Geste getauscht werden . Neben der statistischen Verteilung von Gesten , können auch die während einer Ermittlung erfragten Sinnzusam - menhänge von den Probanden ( warum wurde die Geste vor - geschlagen oder gewählt ? ) als Entscheidungskriterium wie in [ 4 ] herangezogen werden . 3 Vorstellung Werkzeug GestureNote GestureNote wurde entwickelt , um den gesamten Gesten - Design - Prozess werkzeugtechnisch zu unterstützen . Die Funk - tionen werden webbasiert zur Verfügung gestellt . Die hier betrachtete expertenbasierte Gesten - Extraktion bildet einen Teilbereich ab . Die Zielgruppe von GestureNote setzt sich aus unterschied - lichen Domänenexperten ( Usability - Experten , Gesten - Exper - ten , Entwickler ) zusammen , welche Gesten - Interaktionen designen möchten . Zudem gehören auch unerfahrene Nut - zer mit wenig bis keinem Wissen über den Gesten - Design - Prozess zur Benutzergruppe . Der Bearbeiter muss für jeden Gesten - Vorschlag aus der Ermittlungsphase in einem ersten Schritt eine Klassi  zierung durchführen . Die Klassi  zierung erfolgt in GestureNote über einen einfachen Vergleich der Ähnlichkeiten vorgeschlage - ner Gesten ( siehe Abb . 1 ( a ) ) und folgt dabei dem Ansatz aus [ 13 ] . Die Zuordnung erfolgt binär , wobei wie in [ 13 ] Klassen entstehen , in die gleiche Gesten in Abhängigkeit der jeweili - gen Interaktionsaufgabe eingeordnet werden . Zudem wird eine Vorschau der Geste abgespielt , wenn die Maus über das Thumbnail geführt wird . Des Weiteren können sich mehrere Anwender des Werkzeugs kollaborativ über die Gleichheit von Gesten wie in [ 2 ] - in GestureNote jedoch ortsungebun - den - austauschen . Nach der Klassi  zierung stellt GestureNote eine Liste po - tentieller Gesten inkl . berechnetem Maß der Übereinstim - mung aus [ 10 ] für die einzelnen Interaktionsaufgaben zur Verfügung . Weitere Kriterien sind in Abb . 1 ( b ) dargestellt . Es wird z . B . eine Info über die Mindest - und Maximalanzahl der eingeordneten Gesten für die spezi  schen Interaktionsaufga - ben eingeblendet . Mit dem Anlegen einer Checkliste können für jede Klasse Fragen , z . B . über die spätere technische Reali - sierung oder andere Aspekte beantwortet werden . Es stehen ebenfalls die während der Durchführung einer Ermittlung erfassten Sinnzusammenhänge der Probanden als weiteres ( a ) Vergleich zweier Gesten während der Klassi  zierung . ( b ) Kriterienliste für eine Klasse ( rechts ) mit Stellvertreter - Geste ( links ) . Abbildung 1 : Ausschnitte des UI der Gesten - Extraktion . Auswahlkriterium für die Aufnahme in ein Gestenset zur Verfügung . 4 Evaluierung Um die Konzepte der Extraktion in GestureNote zu evaluie - ren , wurden Studierende gebeten , eine Gesten - Ermittlung zu planen , durchzuführen und die gesammelten Gesten in einer Extraktion zu einem Gestenset zusammenzuführen . Bei die - ser Evaluation von GestureNote stand die Untersuchung der Gebrauchstauglichkeit für unerfahrene Nutzer im Fokus , d . h . für Laien im Umgang mit dem Design von Gesten und der Bedienung von GestureNote . Des Weiteren sollten die Pro - banden eigene zuvor de  nierte Gesten mit nutzerzentriert ermittelten Gesten vergleichen . In diesem Zusammenhang wurde untersucht , inwieweit die Probanden die nutzerzen - triert ermittelten Gesten ihren eigenen vorziehen . An der Evaluierung nahmen 30 Studierende ( 16 weiblich , 14 männlich ) aus dem B . Sc . - Modul Usability Engineering teil , welche , eingeteilt in 8 Gruppen à 3 bis 4 Mitglieder , sogenann - te Infoterminals unter der Themenvorgabe „Smarter Campus mit berührungslosen Gesten - Interaktionen“ konzipierten . Posters 635 MuC ’19 , September 8 – 11 , 2019 , Hamburg , Germany Künkel et al . Briefing und Versuchsaufbau Die Probanden besaßen keine Vorkenntnisse über den Gesten - Design - Prozess und GestureNote , weshalb ihnen der Um - gang mit den benötigten Funktionen und der grundsätzliche Arbeitsablauf zunächst demonstriert wurden . Dabei wurden die Planung und Durchführung einer Gesten - Ermittlung , sowie eine Gesten - Extraktion an einem Beispiel gezeigt . Zu - sätzlich bekamen die Probanden Informationen über das Vorgehen mithilfe einer rudimentären Schritt - für - Schritt An - leitung bereit gestellt . Jede Gruppe ermittelte für drei Interaktionsaufgaben je - weils fünf Gesten , für die im Anschluss eine Extraktion durchgeführt werden sollte . Die Extraktion wurde von den Gruppen selbständig und unbeobachtet durchgeführt , sodass darüber keine Beobachtungsdaten vorliegen . Ein Evaluierungsbogen wurde nach der Extraktion in der Gruppe beantwortet , damit die Probanden nochmals über Probleme , sowie Vor - und Nachteile diskutieren konnten . Der Bogen umfasste Fragen zur Bewertung der Extraktion in GestureNote wie „Hatten Sie Probleme bei der Extrakti - on von Gesten ? “ oder „Welche Kriterien haben Sie für eine Auswahl Ihrer Gesten für ein Gesten - Set herangezogen ? “ . Abschließend präsentierten die Gruppen ihre Ergebnisse . Ergebnisse und Diskussion Alle 8 Gruppen führten eine Extraktion ihrer ermittelten Gesten durch und stellten auf Grundlage der Ergebnisse ein Gestenset zusammen . Die Auswahl der Kriterien für die Zu - sammenstellung eines Gestensets variierte aufgrund nicht gegebener Vorgaben . Von den insgesamt 8 Gruppen nutzten 4 die Anzahl der Gesten in einer Klasse , 2 die Anzahl der Gesten in den jeweiligen Klassen plus die erhobenen Sinn - zusammenhänge und 2 die erhobenen Sinnzusammenhänge als Auswahlkriterium . Da die Probanden bereits vor der Gesten - Ermittlung mit GestureNote Gesten für ihren Prototyp de  nierten , sollten sie das nutzerzentriert ermittelte Gestenset mit ihren eigenen Gesten vergleichen . Bei 2 von den 8 Gruppen stimmten alle ermittelten , bei 4 Gruppen 2 von 3 ermittelten und bei den restlichen 2 Gruppen 1 von 3 Gesten mit den vorab de  nier - ten Gesten überein . Des Weiteren gaben 5 von 8 Gruppen an , alle ermittelten Gesten für ihr System zu übernehmen . Als Begründung wurde angeführt , dass die Gesten zum Sys - tem passen würden und dass die nutzerzentrierten Gesten auch den vorab de  nierten Gesten entsprachen . 2 Gruppen gaben an , dass sie 2 von 3 Gesten übernehmen wollten . Eine Gruppe begründete dies damit , dass eine Geste nicht zu der Ausführungsform der anderen Gesten passte . Eine weitere Gruppe konnte sich nicht zwischen der Übernahme aller 3 oder 2 von 3 Gesten für ihren Prototypen entscheiden . 4 Gruppen merkten an , dass sie mit den durchgeführten Errat - barkeitsstudien wertvolle Hilfestellungen für die Auswahl geeigneter Gesten bereitgestellt bekamen und GestureNote alle wichtigen Funktionen bietet . Es zeigte sich , dass sich ein Großteil der nutzerde  nierten mit den vorab de  nierten Gesten deckt , die Probanden sich jedoch von ihren vorab de  nierten Gesten für eine Auswahl aus dem ermittelten Gesten - Pool beein  ussen lassen haben könnten . Insgesamt bewerteten die Probanden die Extraktion auf einer Skala von 1 ( sehr hilfreich ) bis 5 ( überhaupt nicht hilf - reich ) im Durchschnitt mit 1 , 6 Punkten und somit als hilf - reich bis sehr hilfreich . Die Probanden machten widersprüch - liche Aussagen über die Vor - und Nachteile der Extraktion in GestureNote . Eine Gruppe bewertete den Zeitaufwand als negativ , wohingegen die einfache und schnelle Klassi  zie - rung mit nur einem Klick von 2 anderen Gruppen positiv hervorgehoben wurde . Eine Reduzierung des Zeitaufwands ist durch die Nutzung der hinterlegten Gesten - Eigenschaften möglich . Z . B . könnte ein Vergleich von statischen ( Posen ) und dynamischen Gesten ( de  niert durch ihren Bewegungs - ablauf ) ausgelassen werden , da sich diese Formen der Gesten - Ausführungen grundlegend unterscheiden [ 9 ] . Eine Gruppe gab an , dass sie Probleme damit hatten , ähnliche Gesten zu gruppieren , da sie sich nicht sicher waren , wann zwei Ges - ten als gleich gelten . Damit eine Berechnung der Überein - stimmung aus [ 12 ] erfolgen kann , müssen Gesten eindeutig anderen Gesten zugeordnet werden . Die Verwendung einer Skala könnte die binäre Abfrage ersetzen und dieses Problem damit abschwächen . Eine Modi  kation der Formel zur Be - rechnung der Übereinstimmung könnte sinnvoll sein , z . B . in Richtung einer Gewichtung w C ( siehe Formel 1 ) über eine zusätzliche Skalenbewertung für jede Geste . Niedrige Skalen - werte würden so zu niedrigeren Übereinstimmungswerten führen . Nutzer von GestureNote bekämen zudem einen noch detaillierteren Überblick über die einzelnen Klassen und die zugeordneten Gesten . AR ( r ) = | P | | P | − 1 (cid:213) P i ⊂ P (cid:18) | P i | ∗ w C | P | (cid:19) 2 − 1 | P | − 1 ( 1 ) 5 Fazit und Ausblick Insgesamt bietet die Extraktion in der hier vorgestellten Form der Umsetzung mit ihren bereitgestellten Instrumenten ei - ne solide Basis für die Auswahl geeigneter Gesten für ein Gestenset . Alle 8 Gruppen konnten die ermittelten Gesten klassi  zieren und auf Grundlage der bereitgestellten Kri - terien Gestensets zusammenstellen . Somit sind auch uner - fahrene Nutzer in der Lage , Gesten - Extraktionen mit unse - rem Werkzeug durchzuführen . GestureNote greift nicht nur auf die Übereinstimmung aus [ 13 ] zurück , sondern reichert diese Scorewerte mit weiteren Kriterien wie die genutzten Posters 636 Evaluation werkzeuggestützter Gesten - Extraktionen MuC ’19 , September 8 – 11 , 2019 , Hamburg , Germany Sinnzusammenhänge an . Um eine noch breitere Kriterien - basis bereitzustellen und umfangreiche statistische Analy - sen von Pools von Gesten - Vorschlägen durchzuführen ( z . B . Co - Übereinstimmung , etc . ) , sollte GestureNote das frei verfügbare Tool AGATe künftig nutzen . Die zugrundeliegenden Konzepte haben sich insofern zwar als praktikabel erwiesen , sie sollten indes aber weiter ent - wickelt und in Details verfeinert werden . Z . B . erfolgt die Klassi  zierung der Gesten in GestureNote wie in [ 12 ] über eine binäre Entscheidung . Für weitere Tests sollten auch erfahrene Interaktionsde - signer akquiriert und validierte Fragebögen zur Evaluation der Gebrauchstauglichkeit des Systems eingesetzt werden . Acknowledgments Diese Arbeit wurde vom Bundesministerium für Bildung und Forschung im Rahmen des Programms Forschung an Fach - hochschulen – IngenieurNachwuchs ( Projekt Nr . 03FH007IX5 , ProGesture - Tool Support for Rapid Prototyping of 3D - Gesture Interaction ) gefördert . Literatur [ 1 ] Abdullah X Ali , Meredith Ringel Morris , and Jacob O Wobbrock . 2018 . Crowdsourcing Similarity Judgments for Agreement Analysis in End - User Elicitation Studies . In The 31st Annual ACM Symposium on User Interface Software and Technology . ACM , 177 – 188 . [ 2 ] Mirko Fetter and Tom Gross . 2014 . Empfehlungen für die Gestal - tung von Erratbarkeitsstudien zur Ermittlung von benutzerde  nierten Gesten . Mensch & Computer 2014 - Tagungsband ( 2014 ) , 245 – 254 . [ 3 ] Jorik Jonker . 2008 . Wizard of Oz for gesture prototyping . ( 2008 ) . [ 4 ] Daniel Künkel , Birgit Bomsdorf , Rainer Röhrig , Janko Ahlbrandt , and M Weigand . 2015 . Participative Development of Touchless User In - terfaces : Elicitation and Evaluation of Contactless Hand Gestures for Anesthesia . In International Conferences Interfaces and Human Compu - ter Interaction . 43 – 50 . [ 5 ] Michael Nielsen , Moritz Störring , Thomas B Moeslund , and Erik Gra - num . 2003 . A procedure for developing intuitive and ergonomic ge - sture interfaces for HCI . In International gesture workshop . Springer , 409 – 420 . [ 6 ] Mohammad Obaid , Felix Kistler , Gabriel˙e Kasparaviči¯ut˙e , Asim Evren Yantaç , and Morten Fjeld . 2016 . How would you gesture navigate a drone ? : a user - centered approach to control a drone . In Proceedings of the 20th International Academic Mindtrek Conference . ACM , 113 – 121 . [ 7 ] Anna Pereira , Juan P Wachs , Kunwoo Park , and David Rempel . 2015 . A user - developed 3 - D hand gesture set for human – computer interaction . Human factors 57 , 4 ( 2015 ) , 607 – 621 . [ 8 ] Jaime Ruiz , Yang Li , and Edward Lank . 2011 . User - de  ned motion gestures for mobile interaction . In Proceedings of the SIGCHI Conference on Human Factors in Computing Systems . ACM , 197 – 206 . [ 9 ] Dominik Rupprecht , Daniel Künkel , Rainer Blum , and Birgit Bomsdorf . 2018 . De  nition of Gesture Interactions based on Temporal Relations . . In VISIGRAPP ( 2 : HUCAPP ) . 116 – 123 . [ 10 ] Radu - Daniel Vatavu and Jacob O Wobbrock . 2015 . Formalizing agree - ment analysis for elicitation studies : new measures , signi  cance test , and toolkit . In Proceedings of the 33rd Annual ACM Conference on Human Factors in Computing Systems . ACM , 1325 – 1334 . [ 11 ] Radu - Daniel Vatavu and Jacob O Wobbrock . 2016 . Between - subjects elicitation studies : Formalization and tool support . In Proceedings of the 2016 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems . ACM , 3390 – 3402 . [ 12 ] Jacob O Wobbrock , Htet Htet Aung , Brandon Rothrock , and Brad A Myers . 2005 . Maximizing the guessability of symbolic input . In CHI’05 extended abstracts on Human Factors in Computing Systems . ACM , 1869 – 1872 . [ 13 ] Jacob O Wobbrock , Meredith Ringel Morris , and Andrew D Wilson . 2009 . User - de  ned gestures for surface computing . In Proceedings of the SIGCHI Conference on Human Factors in Computing Systems . ACM , 1083 – 1092 . Posters 637