HAL Id : sic _ 00193544 https : / / archivesic . ccsd . cnrs . fr / sic _ 00193544 Submitted on 4 Dec 2007 HAL is a multi - disciplinary open access archive for the deposit and dissemination of sci - entific research documents , whether they are pub - lished or not . The documents may come from teaching and research institutions in France or abroad , or from public or private research centers . L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL , est destinée au dépôt et à la diffusion de documents scientifiques de niveau recherche , publiés ou non , émanant des établissements d’enseignement et de recherche français ou étrangers , des laboratoires publics ou privés . Repérage et annotation d’indices de nouveautés dans les écrits scientifiques Fidelia Ibekwe - Sanjuan To cite this version : Fidelia Ibekwe - Sanjuan . Repérage et annotation d’indices de nouveautés dans les écrits scientifiques . Indice , index , indexation . Actes du colloque international organisé les à l’Université Lille - 3 , Nov 2005 , France . pp . 1 - 11 , 2006 . < sic _ 00193544 > Repérage et annotation d ' indices de nouveautés dans les écrits scientifiques Fidelia Ibekwe - SanJuan URSIDOC - SII ENSSIB , 17 - 21 , bd du 11 Novembre 1918 . 69623 Villeurbanne Cedex - France ibekwe @ univ - lyon3 . fr Résumé Cet article explore la catégorisation des indices textuels présents dans les résumés scientifiques afin de mettre en valeur les informations véhiculées lors de l ' exploration de grandes masses de textes . Typiquement , un des contextes d ' application est le repérage rapide par un utilisateur expert des informations à caractère stratégique pour la veille scientifique et technologique . Après étude d ' un échantillon de résumes scientifiques en anglais , les indices de nouveautés , d ' objectif , de résultats et de conclusions sont formalisés et projetés sur un deuxième corpus de test . Les résultats montrent que ces indices sont globalement ' ' performants ' . S ' appuyant sur les indices repérés et du type d ' information véhiculée , un balisage XML des résumés est proposé . L ' objectif est de guider le lecteur vers les catégories d ' information balisées en tant que telles , susceptibles de contribuer au processus de veille scientifique et technologique . Mots - clés : indices et indicateurs de nouveautés , informations stratégiques , extraction de motifs , veille scientifique et technologique , fouille de textes . 1 . Introduction Pour mener à bien une activité de veille stratégique , la dimension évolutive des unités d ' information surveillées est primordiale . Bien souvent , ce que recherche l ' analyste ou l ' expert , au delà d ' une confirmation des connaissances déjà détenues , ce sont des indicateurs de nouveautés : l ' apparition de nouveaux acteurs ( auteurs , sociétés , produits ) ; de nouveaux concepts ( termes , mots - clés ) , témoins d ' une évolution dans les recherches , dans les innovations technologiques ou de changements d ' orientation des concurrents . Devant la saturation informationnelle et la multiplicité des sources à surveiller , il est nécessaire de disposer de processus de guidage ou de contrôle de l ' attention afin que l ' expert , dont le temps est compté , puisse diriger son attention vers ce qui est réellement nouveau ou changeant . Cela suppose dans l ' idéal , de disposer d ' outils rapides et efficaces permettant d ' identifier à un coup d’œil , les unités informationnelles stratégiques dans la masse d ' informations dont on dispose . Nous sommes encore loin de cette situation idéale . Il existe des outils de surveillance comme les agents dit « intelligents » . Ces agents peuvent être paramétrés pour signaler au veilleur des sites qui ont changé . Ils apportent une aide dans la surveillance des sites sensibles ( législateurs , concurrents , etc . ) . Cependant , étant basés sur des indices temporels - la date de modification du site , c ' est toujours à l ' utilisateur que revient le travail de lire le contenu des sites et de dépister ce qui a réellement changé . L ' objectif de cette communication est de chercher des indices langagiers de nouveautés pour détecter ce qui change dans le contenu des textes eux - mêmes . Nous nous intéressons tout particulièrement à des indices de rhétorique qui annoncent certains types d ' informations tels que l ' objectif de l ' article scientifique , les contributions ou résultats , les nouveautés ou changements . Une fois ces indices recensés et formalisés , il sera possible d ' annoter , à l ' aide de balises appropriées de type XML , les endroits dans les textes où l ' attention de l ' expert devra être attirée lorsqu ' il surveille un ensemble de sites web ou de corpus de textes . En plus de constituer un guidage de la lecture , les termes contenus dans ces passages pourront également être marqués selon le type d ' information véhiculée dans la cartographie thématique produite Fidelia Ibekwe - SanJuan par le système TermWatch ( IBEKWE - SANJUAN et SANJUAN , 2003 ) . L ' ensemble du dispositif est destiné à aider l ' expert ou un spécialiste d ' un domaine à prendre rapidement connaissance des informations stratégiques ( nouvelles ou changeantes ) qui figurent dans un texte seul ou dans un ensemble de textes . L ' originalité de notre contribution réside dans l ' idée de coupler les informations extraites par ces indices langagiers à un système de cartographie automatique de tendances pour la veille scientifique et technologique ( VST ) . Le reste de cet article est structuré comme suit : la section ( § 2 ) fait un état de l ' art des travaux utilisant la structure rhétorique des articles scientifiques pour produire des résumés automatiques . La section § 3 présente notre méthodologie de repérage d ' indices à partir d ' un échantillon de résumés scientifiques dans le domaine de la biologie quantitative . La section suivante § 4 montre la projection des indices précédemment acquis sur un nouveau corpus afin d ' automatiser le processus de repérage et tester la portabilité des indices à d ' autres domaines . Nous terminons ( § 5 ) par l ' illustration de l ' annotation des résumés à l ' aide de balises XML . 2 . Structure rhétorique des articles scientifiques Après un survol des études portant sur le repérage des indices de structure rhétorique ( cue phrases ) dans des textes scientifiques en anglais ( § 2 . 1 ) , notre attention se portera plus particulièrement sur la structure des résumés scientifiques ( § 2 . 2 ) qui seront notre objet d ' étude . 2 . 1 . Les indices de rhétorique dans les articles scientifiques La structure des articles scientifiques anglais a fait l ' objet de nombreuses études ( SALAGER - MEYER , 1992 ) et ( LUHN , 1958 ; DEJONG , 1982 ; TEUFEL et MOENS , 1999 ; ORASAN , 2001 ) notamment pour la production de résumés automatiques . Ces études ont établi que les articles et résumés scientifiques suivent un schéma de rédaction relativement stricte , avec des parties plus ou moins identifiables en fonction des domaines ( SALAGER - MEYER , 1990 ) . Cela se traduit par la présence de divisions rhétoriques clairement identifiées , à l ' aide d ' intitulés de sections tels que « ' Introduction , But , Méthodologie , Résultat , Discussion et / ou Conclusion » ' . Ces intitulés de sections constituent des indices de niveau générique à l ' intérieur desquels on recherchera des indices textuels plus spécifiques qui signalent le type d ' information qui nous intéresse ici ( nouveauté ou changement ) . Par ailleurs , ces divisions ne sont pas strictement délimitées et une même division peut mêler des informations de natures diverses . Par conséquent , la recherche d ' informations précises doit s ' appuyer sur des indices de niveau plus bas ( paragraphe et phrase ) . A partir d ' une étude sur des centaines d ' articles , Swales ( 1990 ) a identifié les divisions rhétoriques des articles scientifiques en anglais et l ' information qu ' elles véhiculent . Il a proposé une catégorisation 1 en trois grandes parties d ' un article , appelées « moves » . S ' inspirant des travaux de Swales ( 1990 ) , Teufel et Moens ( 1999 ) étudient la structure rhétorique des résumés et d ' articles en linguistique informatique et en science cognitive . Ces auteurs identifient des phrases clés qui véhiculent des catégories d ' informations telles que le but , l ' état de l ' art , la méthodologie , la solution , les résultats et la conclusion . Leur but était d ' extraire les phrases susceptibles d ' en constituer les résumés automatiques . Ils se sont appuyés sur les indices de rhétorique des articles . A titre d ' exemple , l ' indice textuel « we have presented a method for » signalerait l ' objectif de l ' article . Etant donné qu ' ils travaillaient sur les textes pleins , le nombre de phrases extraites par article était assez élevé . Par ailleurs , ces auteurs s ' intéressaient à l ' ensemble des divisions rhétoriques d ' un article scientifique et non seulement aux indices de nouveautés . De ce fait , leur étude n ' est pas transposable dans son intégralité à notre cas mais elle fournit des éléments intéressants sur le repérage d ' indices textuels par type d ' information recherchée . 2 . 2 . Les indices de rhétorique dans les résumés scientifiques Plusieurs définitions du résumé existent dans la littérature mais la plus opérationnelle est celle donnée par Johnson ( 1995 ) , à savoir qu ' un résumé est une « représentation concise du contenu d ' un document qui 1 Modèle CARS : create a research space . Repérage et annotation d ' indices de nouveautés dans les écrits scientifiques permet au lecteur de juger de sa pertinence vis - à - vis d ' une information spécifique » 2 . Le résumé n ' est donc pas un substitut du texte intégral mais il permet de sélectionner les textes susceptibles de répondre au besoin informationnel de l ' utilisateur . Par sa concision , le résumé constitue un matériau de choix pour l ' extraction des concepts clés d ' un article car il synthétise l ' objet de l ' article et signale les contributions essentielles sous forme condensée . Il montre ainsi une forte densité lexicale ( HALLIDAY et MARTIN , 1993 ) , notamment par la concentration de composés nominaux . Les études mentionnées dans la section précédente ( SALAGER - MEYER , 1990 ; SWALES , 1990 ) ont également porté sur les résumés scientifiques . Elles ont établi que les résumés comportaient les mêmes divisions rhétoriques que les textes et que ces divisions sont annoncées par les mêmes types d ' indices textuels . Pour certains domaines , ces régularités peuvent s ' expliquer par l ' existence de consignes pour rédiger les résumés scientifiques telles que celles données dans le guide professionnel ANSI / NISO Z39 . 14 - 1979 . Les articles en sciences expérimentales auraient plus tendance à respecter ces divisions rhétoriques strictes avec ces quatre sections «objectif – méthodes – résultats – conclusion » 3 . Salager - Meyer ( 1990 ) puis Orasan ( 2001 ) montrent que ces quatre sections sont présentes à travers des genres scientifiques différents , moyennant de légères variations dans la formulation . Cependant , il convient de nuancer ces affirmations . Salager - Meyer ( 1990 ) a découvert que seuls 52 % des résumés étudiés dans son corpus obéissaient à ces régularités . Plus récemment , Ruch et al . ( 2003 ) se sont appuyés sur les indices de rhétorique pour identifier la fonction d ' un gène dans la piste « genomic track » des campagnes TREC 4 . Ils observent que les résumés de la base Medline sont accompagnés pour certains , des indices de structures tels que « état - de - l ' art , objectif , méthodes , résultats , discussion , conclusion 5 » bien que ces indices ne soient ni systématiques ni stables dans leurs formulations . S ' inscrivant dans la même démarche que Teufel & Moens ( 1999 ) , Orasan ( 2001 ) a étudié des motifs récurrents dans des résumés scientifiques afin d ' identifier des indices textuels permettant de déterminer le type d ' information introduite . Son objectif était de projeter les indices acquis à partir de ces résumés sur les articles scientifiques afin de produire automatiquement des résumés . Cependant , la détermination du type d ' information 6 véhiculée par chaque indice a été faite manuellement dans l ' étude de Orasan ( 2001 ) . De ce fait , l ' auteur n ' a pu travailler que sur un petit échantillon de 67 résumés . L ' auteur a observé également une certaine irrégularité dans la présence des divisions rhétoriques et dans leur ordre d ' apparition . Seuls 58 % des résumés semblent présenter les divisions rhétoriques explicites , à savoir les intitulés de sections « ' introduction , problème , méthode , évaluation , conclusion » . 3 . Méthodologie En s ' inspirant des travaux de Teufel et Moens ( 1999 ) et Orasan ( 2001 ) , nous allons rechercher des indices de nouveautés ou de changements dans des titres et résumés scientifiques . Nous nous intéressons aux indices susceptibles d ' indiquer l ' apport de l ' auteur . Ces indices peuvent se décliner en ces trois parties du résumé : objectif , contribution / résultats , conclusion . L ' objectif peut figurer dans l ' introduction , donc dès la première phrase du résumé . Les contributions , résultats et conclusions se trouvent typiquement vers la fin du résumé . Il nous faut donc identifier les indices textuels qui introduisent ces types d ' informations . Nous avons choisi de mener cette étude d ' abord sur les résumés , compte tenu de leurs propriétés intéressantes énoncées précédemment ( concision , absence de redondances ou d ' anaphores , concentration lexicale de composés nominaux , pré - sélection de phrases clés ) et aussi parce qu ' il s ' agit dans un premier temps d ' un repérage manuel qui ne saurait être fait convenablement que sur un corpus de petite taille . Nous avons aussi inclus les titres dans notre étude car ceux - ci ont pour but de transmettre le sujet en soulignant l ' apport principal d ' une étude par le biais d ' une formulation concise et dense . Les titres n ' étaient pas pris en compte dans les études précédentes pour une raison évidente . Le titre étant fait d ' une seule proposition , il ne peut pas contenir des différentes divisions rhétoriques que l ' on trouve dans un 2 « a concise representation of a document ' s contents to enable the reader to determine its relevance to a specific information » ( JOHNSON , 1995 ) . 3 « Purpose – Methods – Results – Conclusion » . 4 Text Retrieval Conference . 5 « Background , Aim and Background , Purpose , Methods , Results , Discussion , Conclusion » 6 Introduction , Problème , Solution , Evaluation , Conclusion . Fidelia Ibekwe - SanJuan texte structuré . En revanche , pour détecter les nouveautés et les changements , les titres peuvent s ' avérer des unités d ' information intéressantes car c ' est la première unité d ' information présentée au lecteur . Nous présentons tout d ' abord le corpus de résumés constitués ( § 3 . 1 ) , ensuite nous repérerons les indices textuels à partir d ' une analyse manuelle d ' un échantillon de 50 résumés ( § 3 . 2 ) . Enfin , ces indices textuels seront formalisés ( § 3 . 3 ) pour permettre le repérage automatique des informations qu ' ils annoncent et pour permettre leur projection sur un nouveau corpus ( § 4 ) . 3 . 1 . Le corpus d ' étude Nous nous sommes orientés vers un domaine des sciences expérimentales . Nous avons constitué un corpus à partir de résumés des pré - publications ( preprints ) déposés sur le site du « Open Archives Initiative ( OAI 7 ) » . Par définition , les prépublications sont des articles que les chercheurs communiquent avant une publication officielle . Néanmoins , de nombreux articles déposés sur ce site ont également été soumis à des revues ou ont été publiés dans celles - ci . Il ne s ' agit donc pas que des pré - publications mais également de véritables articles de revues . De ce fait , ils sont soumis aux mêmes rigueurs scientifiques que les articles publiés dans des revues . Nous avons interrogé plus spécifiquement l ' archive sur la biologie quantitative ( Quantitative biology 8 ) pour extraire tous les documents comportant le mot « gène » dans les champs titres ou résumés depuis le début des archives ( 1992 - 2005 ) . Ces articles ont été indexés par des mots - clés tels que « réseaux moléculaires , biomolécules , méthodes quantitatives , génomique , évolution et population » . 211 articles ont ainsi été trouvés . Nous avons choisi d ' étudier manuellement les 50 premiers résumés . Ce chiffre peut sembler faible par rapport à la taille habituelle des corpus en linguistique informatique . Or , pour mener à bien la phase préalable de repérage manuel d ' indices , il est préférable de travailler sur un petit corpus ( SINCLAIR , 2000 ) . 3 . 2 . Repérage manuel d ' indices de nouveautés à partir des titres et des résumés Un indice évident de nouveauté qui est apparu dès les premiers titres et résumés est la présence de l ' adjectif « new » . Il sert à qualifier de nouvelles méthodes , systèmes ou objets représentés par l ' étude . Un seul résumé parmi les 50 premiers comportait des divisions rhétoriques explicites , signalées par des intitulés de sections , donc des marques de structure de niveau générique . Nous donnons ci - dessous des exemples d ' indices repérés dans ce résumé . Nous mettons en gras les indices textuels de division rhétorique ( niveau générique ) . Des indices textuels de bas niveau sont indiqués en gras et italique . Motivation : Introns in tRNAs are suspected to play many roles . Analysis of the bulge - helix - bulge structural motifs at the intron - exon boundaries provide some insights . The splice - sites on these structural motifs suggest that a single intron - containing - tRNA - gene can give rise to more than one tRNA product . Results : Partially overlapped mitochondrial tRNA genes are known to exist . But cytoplasmic tRNA genes overlap in archaeal methanogens in ways that are different . We present here bioinformatic evidence that in these methanogens the domain of overlap is far wider , encompassing the entire tRNA genes . tRNA genes are embedded within one another . Intron of one acts as exon of the other and vice - versa . We propose alternate intron splice - sites on bulge - helix - bulge motifs . Figure 1 . Exemple d ' un résumé avec des divisions rhétoriques explicitées . Dans ce résumé , l ' indice textuel « we present here » que nous considérons comme un indice d ' objectif a été utilisé ici dans une section explicitement intitulée « résultats » par l ' auteur . Cela montre qu ' un même indice textuel peut servir à annoncer plusieurs types d ' informations . Dans cet exemple , c ' est la présence du mot « evidence » plus loin qui place l ' information véhiculée par cet indice plutôt dans la catégorie des résultats . Ainsi , la désambiguïsation d ' un indice court peut nécessiter la prise en compte d ' une séquence textuelle plus longue . Le résumé étant déjà un texte fortement condensé , il est souvent formé d ' un seul paragraphe . En moyenne , les résumés que nous avons étudiés ont 4 à 5 phrases . Nous avons trouvé au total 140 occurrences d ' indices textuels dans les 50 résumés . Le tableau ci - dessous donne quelques exemples d ' indices repérés ainsi que le type d ' information annoncée . 7 http : / / fr . arxiv . org / 8 http : / / fr . arxiv . org / find / q - bio . Archive interrogée le 12 / 07 / 05 . Repérage et annotation d ' indices de nouveautés dans les écrits scientifiques Type de marqueur Information New / Here , we propose a novel ( . . . ) approach / This analysis reveals . . . / Emerging evidence suggests that / We discuss recent developments / The discovery / . . . unprecedented / Interestingly , our results indicate that 9 / If true , these claims have profound implications / We apply this novel methodology Nouveauté In this paper we show that / Our research suggests that / We present here ( . . . ) evidence that / This analysis culminates / Our findings support the view that / Results confirm that / It is shown here for the first time that * / This approach may represent a step forward toward * / This paper concludes / RésultatsContributionConclusion In this { article , paper , study , research , work } we { examine , investigate , describe , present , outline } We discuss recent developments / In this paper , we describe an approach to this problem / In this paper we define / We review / Motivation : Objectif Table 1 : Quelques indices trouvés dans les résumés et le type d ' information annoncée Les indices sont séparés par des barres obliques . Les mots entre accolades sont substituables et sont les différentes formulations trouvées pour un même type d ' indice . Il n ' est pas aisé de classer les indices dans une seule catégorie d ' information . Certains indices annoncent des informations relevant de deux catégories . Ceci est particulièrement vrai pour les indices de nouveautés et ceux des résultats / contributions . Un résultat constitue bien souvent une nouveauté . Nous avons hésité par exemple à classer les indices « We present here ( . . . ) evidence that ; Here , we succeed in reconstructing naturally , This approach may represent a step forward toward » plutôt comme « résultats / contributions » et non comme « nouveauté » . La ligne de démarcation entre ces deux catégories d ' information est floue . Nous n’avons finalement choisi de catégoriser comme nouveautés que les informations que l ' auteur a introduites avec des mots signaux très connotés sémantiquement tels que « new , unprecedented , reveal , emerge , discover » . Sur les 50 résumés analysés , seuls 2 titres comportaient un indice textuel de nouveauté , l ' adjectif « new » . En revanche , les résumés montraient une forte densité d ' indices textuels de divisions rhétoriques . En moyenne , chaque résumé comportait trois indices différents . 3 . 3 . Formalisation des indices La réalisation textuelle des indices repérés dans la section précédente est soumise à de nombreuses variations apparaissant à plusieurs niveaux . Au niveau morphologique , c ' est par exemple l ' emploi d ' un pronom au lieu d ' un nom , des flexions de genre ou de nombre . Au niveau syntaxique , les variations portent par exemple sur l ' emploi de la voix passive au lieu de la voix active ou sur l ' emploi d ' une construction nominale plutôt que verbale . Aux niveaux lexical et sémantique , c ' est surtout l ' emploi de mots synonymes . Toutes ces variations ne peuvent pas être connues à l ' avance . Il est donc nécessaire de formaliser la forme de ces indices afin de repérer automatiquement les différentes réalisations de surface . Cette formalisation passe par la représentation des contextes textuels dans lesquels ces indices apparaissent . Ces contextes seront exprimés sous forme d ' automates à états finis , définis dans l ' analyseur morpho - syntaxique Unitex 10 . Ces automates sont en fait des grammaires locales qui identifient des séquences de motifs dans les textes . Il a suffit de 4 automates pour représenter l ' ensemble des indices repérés dans la section § 3 . 2 . A titre d ' exemple , l ' automate qui recherche les indices de nouveauté est donné par la figure 2 9 La deuxième partie de l ' indice « our results indicate that » appartient normalement à la catégorie « RESULTATS / CONTRIBUTION » . 10 www - igm . univ - mlv . fr / ~ unitex / Fidelia Ibekwe - SanJuan Figure 2 : Automate qui identifie les contextes des indices de nouveautés Il sera trop compliqué de linéariser cet automate sous forme d ' expressions rationnelles . Très schématiquement , l ' automate ci - dessus indique les contextes textuels dans lesquels une nouveauté peut apparaître . Une phrase qui comporte l ' expression « In this paper , we propose a new approach / method / framework » peut potentiellement contenir des termes désignant des nouveautés ou la contribution de l ' auteur à sa spécialité . Cet automate décrit des chemins parallèles ainsi que des contraintes morphologique , syntaxique et logique ( négation ) . Par exemple , le noeud < ! MOT > < < york | zealand | england > > interdit l ' identification de l ' un de ces mots « York , Zealand , England » s ' ils suivent « new » comme indices de nouveautés . On peut rechercher toutes les flexions morphologiques des catégories de mots ( verbe , noms , etc ) en apposant la lettre de la catégorie devant la forme infinitive des verbes , masculin singulier pour les N . Ainsi , < conclude . V > identifiera également « We concluded that , This study concludes that . . . » . 4 . Projection sur un nouveau corpus Pour tester l ' applicabilité des indices appris précédemment à des textes scientifiques issus de domaines assez éloignés des sciences expérimentales , nous les avons appliqués à 1 000 titres et résumés d ' articles issus de 16 revues en Recherche d ' information ( corpus IR désormais ) . 4 . 1 . Projection sur le corpus en Recherche d ' information Ces titres et résumés correspondent à des articles publiés entre 1997 - 2003 , extraits de la base scientifique multi - disciplinaire PASCAL 11 . Nous avons trouvé un seul résumé comportant des divisions rhétoriques manifestées par des intitulés « BACKGROUND , AIM , METHOD , RESULTS , CONCLUSIONS » . Nous avons projeté les automates d ' identification des indices sur ce corpus . A titre d ' exemple , l ' automate qui recherche des indices de nouveautés ( figure 3 ) a identifié les environnements suivants : { S } In this paper , we take another look at the problem of discovering inclusion dependencies . { S } In this paper , we propose a new approach for segmenting videos into shots on MPEG coded video data . { S } The leading countries are Australia , New Zealand , USA and Canada . { S } * A new indicator , the Tuned Citation Impact Index ( TCII ) is proposed . { S } { S } In this paper , a new method for predicting sea levels employing self - organizing feature maps is introduced . { S } { S } In this paper we present a variety of techniques and a novel client / server architecture designed to optimize the client side processing of scientific data . { S } { S } Furthermore , we find that the optimal solutions are all crisp real numbers . { S } * 11 http : / / www . inist . fr . Repérage et annotation d ' indices de nouveautés dans les écrits scientifiques Figure 3 : Exemples de contextes d ' apparition d ' indices de nouveauté Les indices textuels repérés sont soulignés . Il ressort de ces exemples que la plupart d ' indices retenus dans la catégorie « nouveautés » signalent bien des informations nouvelles ( ou estimées comme telles par les auteurs ) . Cependant , quelques indicateurs peuvent être utilisés dans d ' autres contextes où il ne s ' agit nullement de nouveautés . Ainsi , « new » fait partie de noms de villes ou pays comme « New York , New Zealand » . Fort heureusement , ces cas sont minoritaires . Nous en avons trouvé 10 cas sur 126 contextes contenant l ' adjectif « new » . Les indices tels que « we find that » relèvent plutôt d ' indices de résultats de l ' étude . Ils pourraient à ce titre être rangés dans cette catégorie . En outre , la compréhension de l ' information qu ' ils signalent nécessitent la prise en compte d ' un contexte plus grand . Ainsi , la phrase « Furthermore , we find that the optimal solutions are all crisp real numbers » ne peut pas être comprise sans lire les phrases environnantes . Pour des raisons d ' efficacité , nous avons construit un automate distinct pour les indices de conclusion . Ce type d ' indices a été le moins performant sur ce corpus . En effet , la plupart des conclusions n ' étaient pas introduites par les indices textuels que nous avions repérés manuellement sur le corpus de biologie quantitative . La dernière phrase des résumés comportait souvent des verbes neutres tels que « describe , discuss » dans des constructions à la voix passive 12 . Ces verbes ne sont pas typiques des conclusions car ils sont également présents dans l ' introduction . Les indices typiques comportant le mot « conclude » ou « conclusion » apparaissent seulement 27 fois dans ce corpus . En élargissant la recherche pour inclure l ' adverbe « Finally » ou l ' expression « As a conclusion » , nous obtenons 92 occurrences . Si l ' on élargit encore la recherche aux verbes neutres comme « present , discuss , describe » , on obtient 279 occurrences mais également un pourcentage important de bruit . Nous avons préféré conserver la version restreinte de l ' automate qui fournit 92 occurrences des indices de conclusion , au prix d ' un certain pourcentage de silence sur ce corpus . Bon nombre de paragraphes de conclusion ne seront pas récupérés car ils ne sont pas introduits par des indices textuels marqués . Cela montre que la performance de certains indices sera très variable en fonction du domaine et des habitudes de rédaction des auteurs de ce domaine . Quelques exemples de phrases identifiées par les indices de conclusion sont donnés dans la figure 4 ci - dessous . Comme on peut le constater , toutes les phrases ne présentent pas le même niveau d ' intérêt pour la détection de nouveautés . La troisième phrase extraite est en fait une erreur . Dans cette phrase , le mot « conclusion » est employé comme l ' objet même de l ' étude . Il s ' agit d ' une méthode pour tirer des conclusions à partir des données . La véritable information de conclusion est indiquée par l ' indice « new method » qui est un indice de nouveautés . Nous avons déjà observé ( cf . § 3 . 2 ) que la ligne de démarcation entre les indices de résultats / conclusions et nouveautés est parfois floue dans la mesure où les résultats et conclusions d ' une étude sont censés apporter de nouvelles contributions dans un domaine . Dans cette figure 4 , bien que la dernière phrase repérée comporte un indice de conclusion « The paper concludes . . . » , elle n ' apporte aucune information intéressante en elle - même car la conclusion ne figure pas dans le résumé . 12 « Some highlights in the history of information optics were discussed » . Fidelia Ibekwe - SanJuan { S } CONCLUSIONS : { S } Structured abstracts take up more space but , by and large , this does not matter . { S } { S } Conclusions are : higher education institutions need to be aware of their role as economic entities in public policy formation , { S } These properties give a new method of drawing conclusions from data , without referring to prior and posterior probabilities , inherently associated with Bayesian reasoning . { S } * { S } Finally , we show results for verifying the big effects of netcaches on scalability of these algorithms . { S } { S } We conclude that genetic algorithms can produce good approximate solutions when applied to solve fuzzy optimization problems . { S } { S } The paper concludes with suggestions for further research . Figure 4 : Exemples de phrases extraites avec les indices de conclusion Les indices d ' objectif / but ( figure 5 ) ont permis d ' identifier 64 occurrences . Quelques exemples sont donnés ci - dessous . Ces indices ont le mérite le situer le sujet de l ' article , qui peut correspondre à une découverte ou à une nouvelle problématique . { S } In this paper we introduce the notion of Fuzzy omega - Automata as an accepting device for Fuzzy omega - languages . { S } { S } As an example , we consider our approach for the multimedia representation of matrix computations . { S } { S } In this paper , we consider the design of an optical network that can survive the failures of any two neighboring links . Figure 5 : Exemples de phrases extraites avec les indices d ' objectif Le tableau ci - dessous donne le nombre d ' occurrences de chaque type d ' indices . Type d ' indices Corpus IR Nouveauté 426 Contribution / résultats 170 Conclusions 92 Objectif 64 Figure 6 : Nombre d ' occurrences de chaque type d ' indices 5 . Annotation et représentation des informations dans les résumés Cette section a pour objet d ' exploiter la catégorisation des indices repérés auparavant afin de mettre en valeur les informations véhiculées lors de l ' exploration de grandes masses de textes . Typiquement , un des contextes d ' application est le repérage rapide par un utilisateur expert des informations à caractère stratégique pour la veille scientifique et technologique . L ' objectif est de guider le lecteur vers les catégories d ' information balisées en tant que telles et susceptibles de contribuer au processus de veille scientifique et technologique . Ainsi , l ' oeil de l ' expert peut rapidement se diriger vers les termes trouvés dans l ' environnement des indices de nouveauté . De la même manière , il peut appréhender rapidement les termes représentant l ' objectif de l ' article , ses contributions / résultats ainsi que les conclusions . Deux Repérage et annotation d ' indices de nouveautés dans les écrits scientifiques types d ' exploitations de ces indices sont envisagés : • l ' annotation des résumés scientifiques à l ' aide des balises XML afin de les structurer en mettant en exergue les catégories d ' informations que nous avons identifiées : objectif , nouveauté , contributions / résultats et conclusion , • l ' utilisation de cette catégorisation comme guidage pour le parcours de la cartographie des thèmes du corpus . Cela permettra de typer les termes correspondant à des nouveautés , des résultats ou des contributions . 5 . 1 . Balisage XML des résumés scientifiques A l ' aide d ' un éditeur XML , nous avons balisé manuellement un résumé dans le but d ' offrir un nouveau mode d ' accès au contenu des résumés scientifiques . Celui - ci est composé de trois éléments : un code ( le numéro du résumé ) , le titre et le corps du résumé ( BODY ) . Le titre peut contenir du texte ( CDATA ) ainsi que des termes ( TERM ) . Il peut aussi contenir une nouveauté ( NEW ) . L ' élément BODY est subdivisé en sous - éléments : NEW ( nouveauté ) , AIM ( objectif ) , RESULTS ( résultats / contributions ) et CONCL ( conclusion ) . Les trois derniers éléments peuvent imbriquer l ' élément NEW , donc contenir des indices de nouveauté . Chacun des sous éléments est formé du texte ( CDATA ) et des termes ( TERM ) . Les termes et le texte sont des éléments du plus bas niveau . Cette structure est explicitée via un DTD 13 associé au document XML . La figure 7 ci - après montre l ' affichage d ' un résumé après balisage XML . 5 . 2 . Utilisation des balises XML pour l ' agrégation des termes En perspective de travail , outre la représentation structurée des résumés à l ' aide des balises XML , il s ' agira à l ' avenir d ' intégrer les catégories d ' informations encadrées par les différentes balises dans le système de cartographie automatique des thèmes TermWatch ( IBEKWE - SANJUAN et SANJUAN , 2003 ) . Ce système agrège des termes issus d ' un corpus à l ' aide des relations linguistiques . L ' agrégation aboutit à une représentation graphique où les noeuds correspondent à des classes de thèmes et les arcs , les liens entre ces classes . Jusqu ' ici , nous ne disposions pas de critères pour faciliter le parcours de ce graphe des thèmes . Ainsi , leur exploration représentait une charge cognitive assez lourde pour l ' utilisateur . Nous avons mené des expériences de détection des tendances sur plusieurs corpus en s ' appuyant sur l ' hypothèse classique que la date de publication constitue un indice d ' évolution . Nous n ' avons pas utilisé un indice fréquentiel . Les cartes thématiques produites à différentes périodes n ' ont pas permis de dégager de façon nette , des zones de « nouveautés » ou de changements . Ces cartes sont statiques , on peut voir apparaître les mêmes termes dans toutes les périodes étudiées . Si certains termes apparaissent de manière régulière à travers les périodes , ce seul indice ne suffit pas à les caractériser comme thèmes « émergeants » , « stables » ou « obsolètes » . La seule information que l ' on puisse déduire de manière sûre des dates de publication est la tendance de l ' usage des unités d ' information considérées ( termes , auteurs , sociétés , produits , etc . ) . Par conséquent , il nous semble que le sur - lignage des termes issus des différentes catégories d ' information que nous avons repérées constituera une aide dans l ' exploration de cette cartographie . Cette exploration guidée de la cartographie thématique complétera avantageusement l ' exploration des résumés balisés . Alors que celui - ci offre une exploration structurée résumé par résumé , le système TermWatch propose une vision d ' ensemble des thèmes contenus dans le corpus tout entier . 13 Document type definition Fidelia Ibekwe - SanJuan Figure 7 : Exemple de balisage XML d ' un résumé 6 . Conclusion A travers cette étude , nous avons observé que les titres comportaient très peu d ' indices de rhétorique , ce qui est normal vu leur longueur mais le constat qu ' ils ne comportent que très peu d ' indices de nouveauté est un résultat inattendu . Les résumés concentrent la majeure partie des indices trouvés mais ne comportent que rarement les divisions rhétoriques explicites ( avec intitulés de sections ) . Les indices repérés sont bien de nature à guider le veilleur sur des « zones de nouveautés » dans les écrits étudiés . Ces indices semblent également généralisables , moyennant de légères variations , à des domaines scientifiques différents . Cependant , il convient d ' être prudent car toutes les nouveautés ou conclusions ne sont pas annoncées par des indices textuels de rhétorique . Le cas des titres est à cet égard éloquent . Il convient de compléter cette étude par d ' autres mécanismes permettant d ' identifier des catégories d ' information en l ' absence d ' indices textuels . Il peut être pertinent de coupler des indices fréquentiels et temporels à ces indices langagiers afin de confirmer le caractère réellement nouveau de certains objets d ' étude . Ce travail va donc se poursuivre par l ' amélioration de l ' affichage des résumés balisés et par l ' intégration des catégories d ' informations repérées dans le système de cartographie thématique TermWatch . Il nous faut enfin tester l ' interface auprès d ' utilisateurs experts ( veilleurs ) . Repérage et annotation d ' indices de nouveautés dans les écrits scientifiques Références DEJONG , G . , ( 1982 ) . An Overview of the FRUMP system . In LEHNERT , W . G . , et RINGLE , M . H . , ( eds . ) , Strategies for Natural Language Processing . Hillsdale , N . J . : Lawrence Erlbaum , p . 149 - 176 . HALLIDAY , M . A . K , MARTIN , J . R . , ( 1993 ) . Writing Science : Literacy and Discursive Power . London : The Falmer Press . IBEKWE - SANJUAN , F . , SANJUAN , E . , ( 2004 ) . Mining textual data through term variant clustering : the TermWatch system . Recherche d ' Information Assistée par Ordinateur ( RIAO 2004 ) , Université d ' Avignon , France , 26 - 28 avril 2004 , p . 487 - 503 . IBEKWE - SANJUAN , F . , SANJUAN , E . , ( 2003 ) . TermWatch : Cartographie de réseaux de termes . 5ème Conférence « Terminologie & Intelligence Artificielle » ( TIA ' 03 ) . Strasbourg , 31 mars - 1er avril 2003 , p . 124 - 134 . JOHNSON , F . , ( 1995 ) . Automatic abstracting research . Library Review , 44 ( 8 ) , p . 28 - 36 . LUHN , H . P . , ( 1958 ) . The automatic creation of literature abstracts . IBM Journal of Research and Development , 2 ( 2 ) , p . 159 - 165 . ORASAN , C . , ( 2001 ) . Patterns in scientific abstracts . In Proceedings of Corpus Linguistics 2001 Conference , Lancaster University , Lancaster , UK , p . 433 - 443 . PAICE , C . D . , JONES , P . A . , ( 1993 ) . The identification of highly important concepts in highly structured technical papers . In Proceedings of the ACM SIGIR ' 93 , p . 123 - 135 . RUCH , P . , CHICHESTER , C . , et . al . , ( 2003 ) . Report on the TREC 2003 Experiment : Genomic Track . Actes TREC 2003 , Gaithersburg , Maryland , 10 p . SALANGER - Meyer , F . , ( 1990 ) . Discoursal movements in medical English abstracts and their linguistic exponents : a genre analysis study . INTERFACE : Journal of Applied Linguistics 4 ( 2 ) , p . 107 - 124 . SINCLAIR , J . M . , ( 2000 ) . Preface . In GHADESSY , M . , HENRY , A . , ROSEBERRY , R . L . , ( eds . ) , Small Corpus studies and ELT : Theory and Practice . Amsterdam : John Benjamins . SWALES , J . , ( 1990 ) . Genre Analysis : English in academic and research settings . Cambridge : Cambridge University Press . TEUFEL , S . , MOENS , M . , ( 1999 ) . Argumentative classification of extracted sentences as a first step towards flexible abstracting . In MANI , I . , et MAYBURY , M . , ( eds . ) , Advances in automatic text summarization . Cambridge , MA : MIT Press .